|T|Zemřel herec Owain Rhys Davies. Bylo mu 44 let|D|02.6. 20:26|P|Ve věku pouhých čtyřiačtyřiceti let zemřel velšský herec Owain Rhys Davies. Během kariéry zaujal hlavně v kultovním seriálu Twin Peaks, objevil se ale...|X|Článek
Hercův skon zveřejnil na Instagramu bratr Rhodri Davies s tím, že Owain zemřel 30. května. Zároveň potvrdil, že smrt přišla nečekaně a ve vzduchu stále visí několik otázek.
O úmrtí Owaina následně informovalo i Welsh National Theatre, kde herec dlouho působil.
S hercem udržovala přátelství skotská herečka Ruth Connellová, známá hlavně ze seriálu Lovci duchů, jež byla rovněž posledním člověkem, který Rhyse Daviese viděl ve čtvrtek. Na Instagramu zveřejnila fotku právě ze čtvrtka a v připojeném textu označila svého kolegu za velkého herce, jenž díky Davidu Lynchovi šířil velšskou slávu i za oceánem.
Rodák z Cardiffu ztvárnil desítky rolí v divadle a nejvíce se zapsal do povědomí diváků v angažmá ve Welsh National Theatre, West End či The Royal National Theatre. V roce 2001 nicméně začal i s hraním v seriálech a filmech, přičemž nejvíce se proslavil jako agent Wilson v nové sérii Lynchova Twin Peaks.
Menší role měl i v projektech OA či My Dead Ex. Na filmovém poli pak účinkoval v béčku Viking Siege a hlavně ve filmu Alenka v říši divů: Za zrcadlem z produkce Tima Burtona, kde namluvil jednu z antropomorfních žab.
Posmrtně se pak Owain Rhys Davies objeví v již dokončených projektech La Fantasia a Jeff the Killer.|E|
|T|Opilý cizinec skočil v Praze z mostu do Vltavy|D|02.6. 19:43|P|Cizinec s takřka dvěma promile alkoholu v krvi skočil v úterý večer z pražského Mostu Legií do Vltavy. Nechal se vyhecovat skupinou svých kamarádů. Na...|X|Článek
„Kolem 18:30 skočil cizinec narozený v roce 2005 z Mostu Legií do řeky s tím, že to byl hec od jeho kamarádů, že neskočí. Tak skočil,“ potvrdil informace Novinek mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Doplnil, že muži následně pomohli lidé, kteří byli na šlapadle a zachránili ho. „Zraněn není, nadýchal skoro dvě promile alkoholu a bude odvezen na protialkoholní záchytnou stanici,“ upřesnil policejní mluvčí.
Nebylo podle něj zjištěno cizí zavinění, tedy že by někdo do mladíka strčil. „Věc jsme proto zadokumentovali a dále se jí nebudeme zabývat,“ uzavřel Rybanský s tím, že případ nemíní policie nijak dál řešit, nejde totiž podle všeho ani o přestupek, jen o lidskou hloupost a hazard se zdravím.|E|
|T|Rekordní erupci na havajské sopce doprovázel rarášek|D|02.6. 19:33|P|Havajská sopka Kilauea začala v pondělí brzy ráno znovu chrlit lávu. Jedná se už o 48. epizodu erupcí od začátku poslední aktivity, která začala v pro...|X|Článek
Podle USGS fontány lávy při poslední erupci dosahovaly výšky přibližně 200 metrů. Jedna z nejaktivnějších sopek současnosti v přerušovaných epizodách chrlí lávu už od 23. prosince 2024 a 1. června došlo k rekordní 48. erupci.
Byl překonán počet epizod tryskání lávy z počátečních let erupcí sopky v letech 1983 až 1986, kdy došlo k 47 epizodám. Jde tak o nejvíce epizod tryskání lávy od začátku pozorování.
Kromě fontán lávy se objevil na sopce také větrný vír, nebo též rarášek. Obvykle vzniká rarášek nad rozpáleným povrchem od slunce.
Tentokrát tomu nejspíše dopomohlo teplo z lávy, která ohřívá povrchovou vrstvu vzduchu. Cirkulace vzduchu je viditelná díky zvedání prachu, popela, tefry a Peléiných vlasů v oblasti sopky. Peléiny vlasy jsou typ čedičového vulkanického skla pojmenované podle havajské bohyně Pelé.|E|
|T|Tramvaj v Praze srazila dva lidi|D|02.6. 19:01|P|V úterý večer srazila tramvaj dvě osoby na křižovatce ulic Vršovická a Sportovní. Muž a žena utrpěli vícečetná závažná poranění a záchranáři je převez...|X|Článek
O vážné nehodě informovala policie krátce před úterní devatenáctou hodinou na sociální síti X, kde vyzvala řidiče, kteří budou místem projíždět, ke zvýšené opatrnosti.
„Společně s hasiči a záchrannou službou zasahujeme na křižovatce ulic Vršovická a Sportovní, kde tramvaj srazila dvě osoby. Jedna z nich zůstala zaklíněná pod tramvají, takže probíhají vyprošťovací práce,“ řekl nejprve Novinkám mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
V okolí místa nehody obousměrně stál zhruba půl hodiny tramvajový provoz a dopravu korigovali policisté. Krátce před 19:30 už policie na svém profilu na X upřesnila, že byly obě zraněné osoby odvezeny do nemocnice.
„Následky dopravní nehody byly odstraněny a místo události je již bez omezení průjezdné. Okolnostmi nehody se zabývají dopravní policisté,“ uvedla policie.
„Na místo jsme poslali dvě posádky záchranářů, dvě posádky s lékařem. V péči máme muže okolo 45 let a ženu okolo 30 let s tím, že oba utrpěli závažná vícečetná poranění a byli transportováni do traumacentra nemocnice,“ uvedl mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs.
Na dotaz Novinek doplnil, že oba pacienti jsou „polytraumatizovaní“, tedy že utrpěli poranění více částí těl a tělních systémů.|E|
|T|Írán souhlasil s jednáním o jaderném programu, prohlásil Rubio|D|02.6. 18:37|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio v úterý vypovídal před senátní komisí pro zahraniční vztahy. Senátorům vysvětloval vývoj jednání s Íránem, jeho...|X|Článek
„Poprvé se (íránští lídři) dohodli na projednání některých aspektů svého jaderného programu, o nichž se před měsícem či rokem nechtěli ani zmínit,“ oznámil Rubio na senátním slyšení. Není však jisté, že by mohla přinést nějaký výsledek, připomněla ministrova slova agentura AP.
Podle ministra všechna jednání zpomaluje „roztříštěné“ vedení Íránu, kvůli tomu jim odpovědi na americké návrhy trvají vždy několik dní, což komplikuje mírová jednání, do kterých se stále více zapojuje íránský nejvyšší duchovní vůdce Modžtaba Chameneí.
Rubio také nastínil, že Írán s USA jedná o zmírnění sankcí. „Jakékoliv zmírnění je podmíněné a musí být výměnou za to, kvůli čemu byly uvaleny, což je jaderný program,“ vysvětlil ministr podle portálu Jerusalem Post. „Pokud se zaváží programu vzdát, dojde k uvolnění sankcí v souvislosti s íránským závazkem a jeho dodržováním.“
Írán měl podle Rubiova mínění v plánu vybudovat si jako štít konvenční zbrojní kapacity, za nějž by schoval jaderný program, což byl také pro Donalda Trumpa důvod zahájit proti Íránu válku.|E|
|T|Trump mění tvář Washingtonu. Podle kritiků ignoruje názory odborníků|D|02.6. 18:23|P|Další kontroverze kolem projektů Donalda Trumpa, který před oslavami 250. výročí americké nezávislosti mění tvář Washingtonu. Prezident ostře kritizov...|X|Další kontroverze kolem projektů Donalda Trumpa, který před oslavami 250. výročí americké nezávislosti mění tvář Washingtonu. Prezident ostře kritizoval soudce, který označil za nelegální nadzemní stavbu sálu na místě zbořeného východního křídla Bílého domu. Hlava státu uvedla, že verdikt ohrožuje národní bezpečnost. Stavba je v současnosti kvůli odvolání federálních úřadů pozastavena. Podle Trumpa je americká metropole zanedbaná, kritici mu ale vyčítají, že při snaze zapsat se do její podoby ignoruje zavedená pravidla a názory odborníků.
V areálu Bílého domu roste stadion, který má v polovině června hostit zápasy v ringu u příležitosti oslav dvou set padesáti let americké nezávislosti a taky osmdesátin úřadujícího prezidenta. „Stavíme malou arénu. Něco takového tu nikdy nebylo, zápasy bude sledovat skoro sto tisíc lidí,“ uvedl Trump.
Připravovaná aréna se nachází vedle staveniště na místě zbořeného východního křídla, kde dělníci budují nový sál. Šéf Bílého domu na projekt dohlíží a mluví o něm při téměř každé příležitosti. „Bereme si inspiraci z různých částí světa a krásných epoch,“ říká ke stavbě bývalý developer.
Projekt kritizuje i část republikánů
„Republikáni pošpinili svou pověst bojem za Trumpův sál za miliardu dolarů z peněz daňových poplatníků, přitom nehnuli prstem pro snížení životních nákladů Američanů,“ řekl lídr demokratů v Senátu Chuck Schumer.
Vůči financování sálu z veřejných peněz roste odpor i mezi republikány. Projekt navíc, stejně jako jiné prezidentovy plány, čelí žalobám. Soudy například řeší nátěr odrazné nádrže mezi prezidentskými památníky, jiný tribunál mezitím rozhodl, že doplnění Trumpova jména na Kennedyho kulturní centrum je bez souhlasu Kongresu nezákonné.
Šéf Bílého domu však tuto kritiku odmítá. Platí to i pro sérii koncertů, které se v centru metropole měly uskutečnit u příležitosti nadcházejících oslav. Řada umělců vystoupení odřekla s tím, že se ukázalo, že půjde o mítink na podporu současné vlády. Organizátoři posléze oznámili, že místo hudební produkce vystoupí s projevem právě současný prezident.|E|
|T|Delikatesy za 35 Kč. Prezident Pavel navštívil unikátní školní jídelnu|D|02.6. 18:16|P|Návštěvu Základní školy Františka Horenského v Boršicích na Slovácku si nenechal ujít prezidentský pár Petr a Eva Pavlovi v úterý v první den dvoudenn...|X|Článek
Pane prezidente, dovolte, abych vám představil náš tým, který přesáhl nejen hranice Boršicka, ale informace o něm se dostala až k vám,“ uvedl Petra Pavla a jeho ženu Evu ve školní jídelně ředitel školy Tomáš Kordula.
Jak panu prezidentovi prozradila šéfová školní kuchyně Kateřina Slabíková, děti v úterý měly k obědu hovězí vídeňskou roštěnou s restovanou cibulkou, dušenou rýží nebo bramborovými gnochi s restovanou zeleninkou.
„K tomu si mohly dát jeden z mnoha druhů zeleninových salátů z našeho salátového baru,“ přiblížila později Novinkám Slabíková.
V moderním provozu zde kuchařky denně připravují obědy pro přibližně 230 strávníků. A jak říká vedoucí kuchyně, vždy s důrazem na pestrost jídelníčku. Samozřejmostí je samoobslužný výdej a snaha kuchařek přirozenou formou seznamovat děti s méně obvyklými surovinami a novými chutěmi.
Veškerá jídla kuchařky chystají od základu, bez použití klasické mouky na zahuštění. „Místo toho využíváme čerstvou zeleninu a zeleninové základy, což zajišťuje plnou chuť pokrmů a zároveň vhodné složení pro děti s dietními omezeními,“ uvedla Slabíková.
Suroviny kuchařky nakupují převážně od lokálních dodavatelů. Snaží se tak podpořit regionální produkci a zajistit dětem zároveň kvalitní potraviny. „Pravidelně zařazujeme bezmasé pokrmy, luštěniny či alternativní přílohy. A v dubnu jsme poprvé přidali novinku „Burgery day“, která se setkala s obrovským úspěchem. Děti si mohly samy sestavit svůj vlastní burger podle chuti, což ocenily nejen pro zábavnou formu podávání, ale i možnost vlastního výběru,“ uvedla Slabíková.
Na výběr měly několik variant, a to rybí burger, fazolový burger s luštěninou či sýr připravovaný šetrně v konvektomatu. Nechyběla ani čerstvá zelenina a různé druhy dresinků.
Zdejší kuchařky se dětem snaží připravovat nejen chutná, ale také nutričně vyvážená jídla a zároveň jim ukázat, že i zdravější varianta může být atraktivní a lahodná.|E|
|T|Charlotte Gott uvádí očekávaný videoklip k debutovému singlu|D|02.6. 18:09|P|Zpěvačka a autorka Charlotte Gott v úterý zveřejnila očekávaný videoklip k debutovému singlu In Too Deep. Skladba, kterou umělkyně vydala v den svých ...|X|Článek
Nový videoklip se nesoustředí na konkrétní dějovou linii, ale sází na silnou vizuální estetiku a atmosféru moderního R&B zvuku. Diváky čeká série stylizovaných scén a póz, které připomínají „živé fotografie“, podtržené hrou se světlem, stíny a netradičními úhly kamery.
Sama Charlotte Gott se aktivně podílela na kreativním procesu, od počátečních příprav až po výběr ikonického vozu, který se v klipu objeví. „Moc mě bavilo propojovat svět módy, hudby a filmu,“ komentuje natáčení.
Skladba vznikala v prestižním londýnském studiu Eastcote, kde Charlotte Gott spolupracovala s britským producentem Sachou Skarbekem a renomovanou hlasovou koučkou Lornou Blackwoodovou, která stojí za úspěchy Duy Lipy či Ellie Gouldingové.
Singl In Too Deep je však pouze začátkem. Jde o první ochutnávku z připravovaného EP, které vyjde v průběhu letošního podzimu.|E|
|T|Babiš opět slíbil halu pro Sáblíkovou|D|02.6. 17:54|P|Žďár nad Sázavou se vrátil na mapu míst, kde by mohla v budoucnu vzniknout rychlobruslařská hala. Premiér Andrej Babiš (ANO) přijel v úterý dopoledne ...|X|Článek
„Pamatujete, jak mi moji hateři dokola vyčítali, že jsem Martině Sáblíkové slíbil rychlobruslařskou halu? Tak mám novinu: Hala bude!“ oznámil Babiš ve videu na svém Facebooku.
„Mám z toho obrovskou radost, protože po letech odkladů jsme projekt společně s trenérem Novákem vymysleli a posunuli dopředu. Čeští rychlobruslaři si zaslouží konečně první rychlobruslařskou halu v České republice a důstojné podmínky pro trénink doma, a já jsem rád, že jsme našli cestu,“ doplnil premiér.
Podle něj jsou tři místa, kde by se mohlo stavět. „Ale Žďár nad Sázavou je jasný favorit,“ tvrdí Babiš. K jednání si přizval i vysočinského hejtmana Martina Kuklu a ministra vnitra Lubomíra Metnara (oba ANO), který má ve svém resortu i centrum sportu Olymp.
O hale pro rychlobruslení, případně i další lední sporty, se ve spojitosti s úspěchy fenomenální rychlobruslařky Martiny Sáblíkové mluví už dvě dekády. Například po olympiádě v Pchjongčchangu v roce 2018 Babiš, tehdy premiér v demisi, na setkání s občany na zlínské univerzitě prohlásil, že s trenérem Martiny Sáblíkové Petrem Novákem řešil stavbu bruslařského okruhu u Brna.
„Probrali jsme to znovu. Ale prý tam nejsou vhodné podmínky. V Novém Městě na Moravě je ale pozemek. Domluvili jsme se, že při výjezdu na Vysočinu se tam podíváme,“ řekl tehdy Babiš.
Sedminásobná olympijská medailistka Sáblíková po letošní olympiádě v Miláně ukončila kariéru. Na výsluní ji nahradil Metoděj Jílek, který většinu roku trénuje v zahraničí s mezinárodní skupinou. Česko však má řadu talentovaných rychlobruslařů, mezi nimi i šestnáctiletou Barboru Sáblíkovou, která jde ve stopách své slavné sestry.
Město Žďár chce se státem o rychlobruslařské hale uzavřít memorandum, které budou mít zastupitelé na stole příští měsíc.
„Jedenáctého června by naše zastupitelstvo mělo schvalovat memorandum mezi státem a naším městem,“ sdělil ČTK starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). O další měsíc později by měla být hotová dopadová studie, kterou nechává zpracovávat Kraj Vysočina. Podle Mrkose by investici realizoval stát a město by poskytlo pozemky.
Podle hejtmana Martina Kukly by hala umístěná do Žďáru byla zaslouženým oceněním mimořádné kariéry Sáblíkové. „Zároveň by ale nešlo jen o sportovní symbol. Takový projekt by přinesl kvalitní zázemí dětem, školám, sportovním klubům i široké veřejnosti,“ napsal Kukla na sociálních sítích.
Hala by mohla stát ve sportovním areálu Bouchalky a nahradila by víceúčelový asfaltový ovál vedle zimního stadionu, který zrovna prochází rekonstrukcí. Ovál, který využívají také inline bruslaři, ale konají se tam také třeba tradiční poutě nebo motorkářské srazy, má však délku pouze 333 metrů. Hala s plnohodnotnou dráhou (400 m) by tak musela zabrat i sousední cvičiště autoškoly.
O nutnosti postavit rychlobruslařskou halu se mluví minimálně od zimní olympiády v Turíně v roce 2006. Nejblíž stavbě byl dosud Velký Osek na Kolínsku, během let se hovořilo také o Brně, Pardubicích, Novém Městě na Moravě nebo právě Žďáru nad Sázavou.
Žďárští zastupitelé o hale debatovali před dvěma týdny v klubu zastupitelů, kam dorazil i reprezentační trenér Petr Novák. Podle informací Novinek se na jednání tehdy skloňovala také další potenciální místa pro stavbu haly, a to výrazně větší krajská města Pardubice, Liberec a České Budějovice.|E|
|T|„Porcelánový vrak“. U norských břehů objevili starou loď s bohatým nákladem|D|02.6. 17:34|P|Archeologové vyzvedli z vraku staré lodi nedávno objeveného u pobřeží Norska poklad v podobě čínského porcelánu a zboží evropské výroby. V pondělí o t...|X|Článek
Norské námořní muzeum potopené plavidlo neoficiálně označuje jako „Porcelánový vrak“. Podle předběžné analýzy šlo zřejmě o dvoustěžňovou obchodní loď typu galliot (tedy tzv. galeota) dlouhou asi 22 metrů.
Mezi předměty nalezenými v potopené lodi se našly modrobílé čínské porcelánové misky, skleněné poháry, textilie, obilí a také části lustrů, sdělilo muzeum. Podle vědců byly navíc součástí nákladu i bedny obsahující pravděpodobně organické materiály, např. čaj, byliny nebo léčiva.
Nález poskytuje vzácný vhled do podoby dálkového obchodu v 18. století a složení tehdejších obchodních nákladů.
Předpokládá se, že loď se potopila v polovině 18. století, pravděpodobně někdy mezi lety 1740 a 1760. Přesné datum ani okolnosti potopení zatím nejsou známy. Vrak byl objeven v průlivu Skagerrak mezi Norskem a Dánskem v hloubce přibližně 600 metrů, přičemž právě značná hloubka přispěla k mimořádné zachovalosti nákladu i samotných trosek plavidla.
Jak upozornila agentura Reuters, zatím není znám přesný původ lodi ani přístav, kam mířila. Práce na zjištění dalších informací o vraku a jeho nákladu pokračují. Odborníci doufají, že další průzkum nákladu a konstrukce plavidla pomůže objasnit jeho trasu i historii.|E|
|T|Za špionáž pro Čínu padla v Praze obžaloba|D|02.6. 17:29|P|Po čtyřech měsících od zadržení půjde k soudu člen čínské zpravodajské služby, který pro svou komunistickou vlast pracoval v Praze jako špión. Státní ...|X|Článek
Na posun v případu v úterý upozornil iRozhlas.cz, kterému informaci o podání obžaloby potvrdila mluvčí Městského soudu v Praze Kateřina Eliášová. Právě tamní soudní senát bude případ projednávat.
„Mohu potvrdit, že zdejší soud obdržel obžalobu proti dotazované osobě. Dle podané obžaloby se měl obviněný dopustit přečinu neoprávněné činnosti pro cizí moc. S ohledem na aktuální fázi řízení nelze k věci poskytovat bližší informace,“ uvedla Eliášová.
O zadržení možného čínského špióna informovala policie na síti X a také česká kontrarozvědka Bezpečnostní informační služba (BIS) letos 22. ledna. „Kriminalisté z NCTEKK (Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě) v sobotu zadrželi osobu podezřelou z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu,“ uvedli tehdy policisté s tím, že k zadržení došlo už 17. ledna a o dva dny později cizinec skončil ve vazbě, kde je doteď.
Čínský občan byl v Praze pod krycí legendou jako novinář - pražský zpravodaj čínského deníku Guangming Daily, jenž je stranickým médiem tamní komunistické strany. Podle detektivů z NCTEKK ale ve skutečnosti příslušel k čínské zpravodajské službě, pro níž sledoval a případně vytěžoval vybrané osobnosti z politického i akademického prostředí.
V ČR podle webu Seznam Zprávy působil čínský špión několik let, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci. Dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Případ dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Praze, které tohoto muže obžalovalo 15. května. Věc dostal podle serveru na starosti senát vedený soudcem Tome Frankićem. Za normálních okolností by kauzu vzhledem k výši trestní sazby projednával obvodní soud, ale vzhledem k tomu, že se týká bezpečnosti státu, připadá případ krajskému, tedy městskému soudu.
Přečin neoprávněná činnost pro cizí moc je v zákoníku vedle vyzvědačství a ohrožení utajované informace v části s trestnými činy proti republice, cizímu státu a mezinárodní organizaci. V základní sazbě za něj hrozí až pětileté vězení.
Obvinění se týká paragrafu 318a trestního zákoníku, který je součástí legislativy od loňského února. Vznikl na základě novely o ukrajinských uprchlících Lex Ukrajina a míří proti pachatelům sbírajícím citlivé, byť neutajované informace.|E|
|T|Američan našel na toaletě spoustu peněz, do posledního dolaru je vrátil majiteli|D|02.6. 17:26|P|Velké štěstí měl mladý Američan, který si na veřejných toaletách zapomněl ledvinku s velkým množstvím hotovosti, která měla posloužit na úhradu léčby ...|X|Článek
Mladý muž z Floridy, jenž si s ohledem na okolnosti nepřál být identifikován, se na začátku května vydal do Coral Springs na rodinnou oslavu a brzy dopoledne zastavil u obchodu Wawa v okrese Palm Beach. Mimo jiné tam navštívil i toaletu, kde však zapomněl ledvinku, v níž měl 30 023 dolarů (přes 630 tisíc korun), které utržil za prodej sběratelských předmětů Pokémon a které byly určeny na pokrytí léčby jeho mladší sestry.
Když si uvědomil, že ledvinku zapomněl, hned se vydal zpátky, ale na toaletě ji už nenašel. „Byl jsem úplně v koncích,“ popsal později své rozpoložení webu The Washington Post. Obrátil se proto na policii, aby jim nahlásil krádež.
Štěstím v neštěstí však bylo, že na ledvinku narazil osmapadesátiletý Luis Salavar, jenž se s majitelem na toaletách dokonce potkal. Když si tedy po nějaké chvíli odložené ledvinky všiml, snažil se jejího majitele najít v obchodě i na parkovišti. Navzdory setkání na místě, kde se lidé vzájemně příliš neprohlížejí, si totiž pamatoval, že neznámý muž měl tmavé kudrnaté vlasy, bílou košili, modré džíny a béžové sandály.
Nikde v okolí obchodu jej však už nezahlédl. Teprve až pak se podíval do ledvinky v naději, že tam najde něco, na základě čeho by mohl muže identifikovat a případně i kontaktovat, ale místo řidičáku či jiného vodítka tam našel jen hromadu bankovek v hodnotách 100 a 50 dolarů.
Jelikož zaměstnancům obchodu nevěřil a jisté pochyby měl i o policistech, vzal si celou ledvinku domů s tím, že se pokusí majitele vypátrat třeba pomocí sociálních sítí. Mezitím však zahájili vyšetřování i policisté z oddělení v Riviera Beach a s pomocí záběrů z bezpečnostních kamer se jim podařilo Luise Salavara identifikovat.
Ale asi nečekali, jaké odpovědi se jim dostane, když jej kontaktovali. Luis totiž rovnou řekl, že všechny peníze má pořád u sebe a snaží se najít jejich majitele. Čtyři dny po nešťastné události se tak oba muži opět potkali na policejní stanici a Luis mohl potvrdit, že jde o stejného mladíka, s nímž se tehdy minul na toaletách. Zcela bezpečně prý poznal zejména ony béžové sandály.
Mladý muž si na místě všechny peníze přepočítal a nechyběl ani jediný dolar. „Zachránil jste mi život,“ dodal k velkým díkům, kterými Luise zahrnul, než jej pozval na večeři. Nad tím však poctivý nálezce jen mávl rukou.
„Třicet tisíc by bylo super, ale nepatří mi,“ vysvětlil a dodal, že si rád vydělává vlastní peníze. „Prostě jsem jen udělal správnou věc, nepotřebuji, aby mě vynášeli na piedestal,“ uzavřel s tím, že tím pádem nepotřebuje ani večeři zdarma.|E|
|T|Ve Vietnamu jsem málem zemřel. To mě změnilo, říká zpěvák Miro Šmajda|D|02.6. 17:26|P|Přihodilo se to loni 15. února. Zpěvák a fotograf Miro Šmajda si třetí den na dovolené ve Vietnamu půjčil motocykl a vyrazil k čínským hranicím. Na sr...|X|Článek
Co se ve Vietnamu stalo?
Měl jsem plán, že pojedu autobusem k čínským hranicím a tam si půjčím motorku. Byl ale valentýnský víkend a všechny autobusové jízdenky byly vyprodané. A tak jsem si motorku pronajal už v Hanoji a odjel na ní.
Cestou jsem se zastavoval a fotil si pro radost, což mě naplňuje víc, než když fotím na zakázku. V zamýšleném cíli jsem chtěl fotografovat jeden vietnamský kmen a prostředí, ve kterém žije. Ta cesta měla trvat čtyři a půl hodiny.
Vjel jsem do Lang Son, města na periferii. Na tachometru jsem měl asi sedmdesát kilometrů v hodině, všechno probíhalo v pohodě, ale tam mi nedal přednost taxikář. Jel proti mně a odbočoval přes mou část silnice. Strhnul jsem motorku na pravou stranu, abych zamezil čelnímu nárazu, vymlátil jsem se a přivodil si bolestivá zranění. Ale přežil jsem.
Dostal jste se do nemocnice?
Dva chlápci mě naložili do toho taxíku a nějaká paní mi dala papírek s adresou, na které bude k vyzvednutí motorka. Odjeli jsme do nemocnice, která navenek vypadala docela přijatelně. V podstatě se podobala těm českým a ukázalo se, že je dobře vybavená.
Nikdo v ní ale neuměl anglicky a lékaři mi nebyli schopni poskytnout adekvátní péči. Měl jsem na noze odtržené maso od kosti, ale oni mi tu ránu nebyli schopni sešít. Zranění mi sice mazali betadinem, ale nikdo je nevyčistil. Musel jsem si to udělat sám.
Nakonec mi je odmítli zašít s tím, že jsem si nenechal napíchat nějaké jejich vakcíny. Naštěstí jsem s sebou měl prášky na bolest, které mi umožnily to všechno zvládnout.
Jak to dopadlo?
Jeden doktor tam trochu anglicky uměl. Poprosil jsem ho, aby mi sehnal někoho, kdo mě odveze do Hanoje. To se mu povedlo. Naložili jsme motorku a v podstatě neošetřený jsem vyrazil s cizím člověkem autem do Hanoje. Cestou se mi podařilo sehnat si na následující den letenku do Vídně, což mě moc potěšilo. S vidinou, že můžu být za několik hodin v české nemocnici, jsem se už nikde ošetřit nenechal.
Ve Vídni mě potom vyzvedli známí a jeli jsme do Prahy. Dorazil jsem tam pětačtyřicet hodin po nehodě.
Do které nemocnice jste zamířil?
Jel jsem na Karlovo náměstí a myslel si, že mi tam rány sešijí. Bohužel už nemohli, protože se na nich začala tvořit nekrotická tkáň. Ošetřili alespoň to, co se ošetřit dalo, a já odjel domů, kde jsem potom deset dnů v kuse ležel a nechal tělo, aby se hojilo.
Co si z té události berete?
Když o tom vyprávím přátelům, říkají, že to muselo být hrozné. Paradoxně jsem už ale pár týdnů poté, co mě ta věc vyřadila z provozu, měl pocit, že to dopadlo dobře. Ano, na papíře působí výčet zranění hrozivě, během léčby jsem shodil třináct kilo a nebyly to nejlepší dny mého života, ale ve finále jsem ze všeho vyvázl.
Napsal jste o té nehodě písničku?
Přímo o ní ne. Skládat jsem začal s vědomím, že to, co se stalo, bylo začátkem komplexní změny mé osobnosti.
Můžete být konkrétní?
Tlačil jsem před sebou řadu věcí, které bylo potřeba vyřešit. Kašlal jsem na to, ale teď nastal čas to udělat. Míval jsem třeba dobrý hudební nápad, ale nechal jsem ho ležet, protože jsem byl líný ho dodělat. Podobné to bylo v mé vizuální tvorbě.
Nikdy jsem neholdoval alkoholu nebo drogám, nikdy jsem nebyl na ničem závislý, ale miloval jsem noční život, chodil jsem spát ráno a podstatný kus dne nevylezl z postele. To všechno se ale po té nehodě změnilo. Uvědomil jsem si křehkost života i to, že zítřek nemusí být.
Pustil jsem se do skládání nových písniček, z nichž tři vyšly na EP Moodboard a další budou na desce, kterou plánuji vydat na podzim. Natáčím klipy, fotím a užívám si toho, co mi život nabízí.
Hovoříte teď o své kapele Terrapie, anebo o sólové tvorbě?
Vydavatelství Warner Music původně oslovilo Tarrapii. Já ale jeho zástupcům řekl, že své nové písně, které jsou poprockové, vnímám více osobně. Navrhl jsem, abychom se bavili o mé sólovce, a oni to akceptovali.
Chodím spát v devět večer, vstávám v šest ráno, jsem spolehlivější než kdy předtím a daří se mi i přes ty jizvy, které mi zůstaly na těle, docela dobře.|E|
|T|Řidičku autobusu v Dánsku vyhodili, protože odmítala jezdit vozidlem, které nemá bezpečnostní pás|D|02.6. 17:23|P|Dopravní společnost v dánském městě Randers propustila 58letou řidičku autobusu za to, že odmítala jezdit s vozidlem, jehož sedadlo pro šoféra nebylo ...|X|Článek
Paní Jette Pedersenová, dnes již bývalá zaměstnankyně podniku s 350 zaměstnanci, byla nejprve suspendována a tento měsíc dostala výpověď. Bezpečnostní pásy pro řidiče byly donedávna u všech firemních autobusů s výjimkou jediného.
A právě s ním měla paní Jette občas jezdit. Její žádosti o změny plánu tak, aby nemusela toto vozidlo řídit, firma zpočátku akceptovala. Až přišel e-mail od vedení firmy, že jí už nevyhoví.
„Napsali mi, že už nebudou tančit podle toho, jak pískám,“ řekla serveru Netavisen Pio.
Když jízdy v autobusu bez pásu odmítala, obdržela několik ústních i písemných varování. Jakmile do sporu zapojila odbory a obrátila se na média, firma ji s okamžitou platností propustila a počínaje 5. květnem přestala dostávat mzdu.
„Vůbec jsem nechápala, co se děje. Nikdy jsem nezažila zaměstnavatele, který by se takhle choval. Nechtěla jsem ustoupit, nebudu jezdit autobusem bez bezpečnostního pásu,“ pokračovala paní Jette.
Vedení firmy mezitím nechalo nainstalovat pás i do zmíněného vozidla, ale na výpovědi řidičky z pracovního poměru to prý nic nemění. Ani propuštěná řidička se do podniku už nechce vrátit.
Konflikt se zaměstnavatelem na ni dolehl tak, že je na nemocenské a podstupuje psychologickou léčbu. „Nemůžu proti tomu nic udělat. Věděla jsem, že mě asi vyhodí, když s tím půjdu do tisku. Musím se s tím smířit a nějak to zvládnout,“ uvedla dále.
„Mohu jen doufat, že najdu jinou firmu, která mě zaměstná a bude na bezpečnost řidičů dívat jinak než firma Herning Turist,“ dodala.
„Bezpečnost nejvyšší prioritou“
Ředitel společnosti Ronny Gasbjerg na dotaz médií v písemné odpovědi ujistil, že bezpečnost je ve firmě „nejvyšší prioritou“. „Neustále podrobujeme naše autobusy interním i veřejným kontrolám a v této souvislosti nebyly nalezeny žádné bezpečnostní problémy,“ napsal.
Pokud jde o konkrétní personální případy, firma je veřejně nekomentuje. „Obecně uznáváme právo zaměstnanců k vyjádření a klademe velký důraz na dialog, spolupráci a bezpečné pracovní prostředí jak pro cestující, tak pro zaměstnance. Nemáme co dodat,“ uvedl dále Gasbjerg.
Řidiči autobusů v Dánsku mají obecně povinnost používat bezpečnostní pás, jestliže je jimi sedadlo z výroby vybaveno. Podobné ustanovení platí v Česku.|E|
|T|Žák základky na Vyškovsku se pokusil o sebevraždu přímo ve škole|D|02.6. 17:02|P|Přímo ve školní budově základní školy ve Slavkově u Brna se pokusil jeden z žáků spáchat sebevraždu. První pomoc zraněnému chlapci poskytli hned zaměs...|X|Článek
„Vyškovští kriminalisté prověřují okolnosti včerejší nešťastné události na základní škole ve Slavkově u Brna. Zraněnému žákovi poskytli první pomoc zaměstnanci školy a předali jej záchranářům. Dosud nic nenasvědčuje cizímu zavinění,“ informoval policejní mluvčí Pavel Šváb.
„Na místě pomáhaly i policejní krizové interventky, které následně péči o traumatizované tímto incidentem přenechaly dalším odborníkům,“ dodal Šváb s tím, že další informace vzhledem k citlivosti případu nebudou policisté poskytovat.
„Byli jsme k události přivoláni, o zraněného jsme se postarali a převezli jsme jej do Dětské nemocnice v Brně,“ přidala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Chlapec se pokusil zabít přímo na Mezinárodní den dětí. „Škola se v současné době soustředí na podporu dětí a jejich adaptaci na celou situaci. Oslovili jsme Tým školních krizových interventů JMK, který nám pomáhá situaci zvládnout. Školní krizoví interventi jsou přítomni ve škole a spolu s pedagogy a s vedením školy pomáhají žákům celou situaci co nejlépe zvládnout,“ uvedla ředitelka školy Věra Babicová.
Ředitelka také apelovala, aby lidé nešířili kolem případu nepotvrzené informace. „Chráníte tím zasaženou rodinu, naše žáky i celou školní komunitu. Děkujeme za podporu a respekt v této těžké situaci,“ dodala ředitelka.|E|
|T|Operace Pavučina: Jak Ukrajina před rokem ponížila Rusko|D|02.6. 16:57|P|Moment překvapení a tvrdý zásah v hloubi ruského území. To bylo cílem tajné operace s kódovým označením Pavučina, při které před rokem Ukrajina udeřil...|X|Článek
„Dnes jsem udělil státní vyznamenání Ukrajiny lidem, bez nichž by k operaci ‚Pavoučí síť‘ nikdy nedošlo. Nemáme právo je jmenovat – vše zůstává naprosto tajné a bude tomu tak ještě dlouhou dobu. Jedná se již o historickou operaci Bezpečnostní služby Ukrajiny, která byla pečlivě připravena, a právě před rokem v tento den vstoupila do své závěrečné fáze – útoků na ruské vojenské vybavení,“ uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v příspěvku na síti X.
Operace se chystala více než rok a půl a jak připomíná agentura RBK-Ukraina, odstartovala vloni prvního června, kdy drony zaútočily na pět ruských základen: Belaja v Irkutské oblasti na Sibiři, Ďagilevo v Rjazaňské oblasti, Oleňa v Murmanské oblasti, Ivanovo u stejnojmenného města na severovýchod od Moskvy a Ukrainka na ruském Dálném východě.
Kyjev v rámci operace vypustil na různých místech v Rusku 117 bezpilotních letounů, které byly do blízkosti cílů dopraveny na upravených kontejnerech vezených nákladními automobily. Útok na základnu Ukrainka se nezdařil, protože automobil s drony zničil požár a následný výbuch ještě před vypuštěním dronů. Nejvzdálenější zasažená základna Belaja na Sibiři se nachází asi 4300 kilometrů od Ukrajiny.
Ukrajinská tajná služba později uvedla, že agenti, kteří operaci připravovali přímo na území Ruska, ve chvíli, kdy byla zahájena, už na území Ruska nenacházeli. Samotný útok obstarávali operátoři na Ukrajině, kteří na dálku otevřeli kontejnery na nákladních automobilech a odpálili drony.
Nejasnosti stále panují kolem toho, kdo řídil kamiony s drony. Ruská policie zadržela několik řidičů, kteří náklad s drony přivezli do blízkosti ruských základen. Řidiči uvedli, že byli najati k přepravě mobilních domků do Irkutské, Murmanské, Rjazaňské a Ivanovské oblasti. Po cestě dostávali instrukce, kde a v kolik hodin mají zastavit.
Nakonec se částečně potvrdily spekulace médií, že mužem, kterému patřily automobily s drony, byl pravděpodobně podnikatel a rodák z ukrajinského Žytomyru Arťom Timofejev, který útok koordinoval z Čeljabinské oblasti, kde žil podle ruských médií od roku 2018.
Ruské ministerstvo vnitra zahájilo pátrání po Timofejevovi několik dní po útoku, Rusko ale oficiálně neoznámilo, proč po něm pátrá. Jeho role a osud jsou stále nejasné.
Operaci vedl tehdejší šéf ukrajinské tajné služby SBU Vasyl Maljuk, který ve funkci skončil letos v lednu. Pod jeho vedením SBU podnikla v říjnu 2022 také například útok na Krymský most. Za Maljukova vedení SBU také pravidelně podnikala útoky na rafinérie v hloubi Ruska.
Na Ukrajině pokládali akce pod Maljukovovým vedením za mimořádně úspěšné, SBU a vojenská rozvědka HRU se fakticky staly plnocennými účastníky války, poznamenal portál Meduza a připomněl výrok nejmenovaného ukrajinského představitele, že v Kremlu otvírají šampaňské, protože Maljukův odchod silně oslabí ukrajinskou tajnou službu.
Ruská invaze na Ukrajinu trvá už pět let. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Kyjev podniká nálety v hloubi Ruska, zaměřené především na rafinérie, ropné terminály v přístavech, sklady paliv a další zařízení. Kyjev tyto útoky vysvětluje snahou snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.|E|
|T|U Prahy spadlo malé letadlo, dva mrtví|D|02.6. 16:32|P|Dva lidé zemřeli po nehodě letadla v Praze. Stroj havaroval v poli u letiště Točná. Přivolaní záchranáři našli obě oběti havárie již bez známek života...|X|Článek
K havárii ultralehkého letadla došlo po šestnácté hodině, uvedla policie na síti X. „Na palubě byly dvě osoby. Na místě zasahují policisté společně s hasiči a záchrankou,“ stojí v policejním prohlášení.
„Na místě byly nalezeny dvě osoby již bez známek života, byl povolán koroner,“ řekl Novinkám mluvčí záchranky Karel Kirs.|E|
|T|Brit John McFall se může stát prvním člověkem s tělesným postižením ve vesmíru|D|02.6. 16:27|P|Lékař a bývalý paralympijský sportovec John McFall se má stát prvním člověkem s tělesným postižením, který bude pracovat ve vesmíru. Informovala o tom...|X|Článek
McFall, kterému lékaři v 19 letech po nehodě na motorce amputovali nohu nad kolenem, je součástí rezervního listu Evropské vesmírné agentury (ESA). V minulém roce se stal první osobou s tělesným postižením, která získala lékařské povolení k dlouhodobému pobytu ve vesmíru.
Britská vláda podle serveru The Guardian podepsala s firmou Vast memorandum o spolupráci. Nyní s ní budou britské úřady společně usilovat o zajištění sponzorů pro McFallův let.
Dvoutýdenní mise
Na dvě oddělené vesmírné mise se vydají také francouzští astronauti Thomas Pesquet a Arnaud Prost, uvedla společnost Vast. Budou podle ní trvat zhruba dva týdny. „Toto potvrzuje francouzské vesmírné ambice,“ napsal v příspěvku na síti X francouzský prezident Emmanuel Macron poté, co dohodu oznámil na okraj fóra Choose France (Zvolte si Francii) zaměřeného na zahraniční investice.
Kalifornský startup Vast, založený v roce 2021 miliardářem Jedem McCalebem, buduje Haven-1, vesmírnou stanici menší než autobus. Má pojmout čtyři astronauty a bude vybavena interiérem obloženým javorovou dýhou, kulatým oknem pro pozorování Země a laboratoří pro výzkum mikrogravitace. AFP připomíná, že vypuštění stanice provází několikaleté zpoždění.
„Pokud se nám podaří tuto misi uskutečnit, nebude to jen milník v oblasti kosmických letů, ale také to vyšle jasný signál o tom, čeho jsou lidé se zdravotním postižením schopni dosáhnout,“ uvedl podle serveru Sky News McFall.
Na olympijských hrách v roce 2008 v Pekingu získal bronzovou medaili v běhu na 100 metrů (kategorie T42) a později se stal chirurgem se specializací na traumatologii a ortopedii.
Na dvoutýdenní misi by se měl McFall vypravit krátce po vynesení vesmírné stanice Haven-1 na oběžnou dráhu. Chce zkoumat, jak fungují protetické končetiny v podmínkách mikrogravitace, jak se lidé ve vesmíru pohybují a udržují rovnováhu a jak se tělo přizpůsobuje podmínkám na oběžné dráze. Jeho výzkum by mohl přinést prospěch lidem se zdravotním postižením tím, že podpoří vývoj lehčích protetických pomůcek, či vést k lepšímu porozumění onemocněním, jako je osteoporóza či svalová atrofie.
Pesquet se zúčastní jiné mise, která se uskuteční ve spolupráci s americkým Národním úřadem pro letectví a vesmír (NASA). Jejím cílem bude Mezinárodní vesmírná stanice (ISS), na níž astronaut již dvakrát pobýval.
Druhý francouzský astronaut Prost má také zamířit na Haven-1, podle AFP to bude jeho první vesmírná mise.|E|
|T|Rodičovský příspěvek se zvýší, shodli se poslanci. Změní se i superdávka|D|02.6. 16:27|P|Rodičovský příspěvek vzroste od ledna o 50 tisíc na 400 tisíc korun. Pro dvojčata a vícerčata by se měla částka zvýšit ze současných 700 tisíc na 800 ...|X|Článek
Návrh totiž předpokládá, že se to bude týkat rodičů dětí narozených až příštím roce. Například hnutí SPD ale chce poměrné zvýšení příspěvku i pro rodiče dalších dětí do tří let věku.
To požadují i opoziční Piráti, kteří chtějí růst dávky na 420 tisíc. „Od posledního výraznějšího navýšení vzrostly ceny zhruba o 40 procent, což návrh nedorovnává,“ řekla za ně Olga Richterová.
STAN a Piráti ve druhém čtení navrhnou zavést automatickou valorizaci příspěvku. Podle ministra práce Aleše Juchelky (ANO) to ale nejde, protože třeba na rozdíl od důchodů, které se automaticky valorizují, je rodičák dávka, kde lze flexibilně měnit parametry. Třeba příjemce či dobu čerpání.
Příslušná novela zákona změní i parametry superdávky. Juchelka za tím účelem podá pozměňovací návrh. Samoživitelky a samoživitelů s dětmi do patnácti namísto současných sedmi let budou nově patřit mezi zranitelné osoby. Tím se upraví třeba výše jejich podpory.
Změní se i normativy, které stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení. Jinými slovy, pro část dávky určené na bydlení dávají strop, aby ji nemohli lidé čerpat na příliš vysoké nájmy. Nyní se normativy řídí velikostí obce, nově mají být rozčleněny podle 77 okresů.
„Menší oblasti nebudou v dávce podle normativů přepláceny a dražší lokality nebudou poddimenzovány,“ řekl Juchelka s tím, že obce stejné velikosti mohou mít různé nájmy.
S tím souhlasí i opozice. „Jako lidovecký klub ale budeme navrhovat další úpravy,“ uvedl nicméně exministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Nyní jde návrh do výborů a pak ho bude opět projednávat Sněmovna. Juchelka nechal projednávání ve výborech krátit ze 60 na 25 dnů, aby se úpravy v superdávce stačily schválit do října.|E|
|T|Trump jako nového šéfa tajných služeb vybral hypotečního specialistu Pulteho|D|02.6. 16:08|P|Americký prezident Donald Trump vybral za nového úřadujícího šéfa amerických tajných služeb (DNI) Billa Pulteho, nynějšího ředitele Federální agentury...|X|Americký prezident Donald Trump vybral za nového úřadujícího šéfa amerických tajných služeb (DNI) Billa Pulteho, nynějšího ředitele Federální agentury pro financování bydlení (FHFA) a předsedu představenstva hypotečních agentur Fannie Mae a Freddie Mac. Podle agentur překvapivé rozhodnutí poslat do klíčové vládní funkce svého spojence bez jakýchkoli zkušeností v oblasti národní bezpečnosti oznámil Trump v úterý na sociální síti. Pulte ve funkci nahradí Tulsi Gabbardovou, která nedávno oznámila odchod z rodinných důvodů.
„William má bohaté zkušenosti s řešením nejcitlivějších záležitostí v Americe, s bezpečností a stabilitou trhů a se správou více než deseti bilionů dolarů ve společnostech Fannie Mae a Freddie Mac, což je výrazný nárůst oproti stavu před pouhými dvanácti měsíci,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
Osmatřicetiletý Pulte zároveň zůstane ředitelem FHFA i předsedou představenstva federálně podporovaných hypotečních obrů Fannie Mae a Freddie Mac, dodal prezident. Až Trump Pulteho formálně na tuto funkci navrhne, musí jeho nominaci ještě schválit americký Senát.
Gabbardová, první šéfka tajných služeb USA za druhého Trumpova mandátu, v květnu oznámila, že k 30. červnu končí. Odchod zdůvodnila vážným onemocněním manžela. Agentura Reuters nicméně napsala, že Gabbardová byla donucena odejít kvůli neshodám s Bílým domem.
Pulte má v současné době na starosti zajišťovat stabilitu amerického hypotečního trhu. Podle agentury AP se však postupně proměnil v Trumpovu hlásnou troubu, když napadá domnělé politické protivníky republikánského prezidenta. Kritizoval například šéfa centrální banky Jeroma Powella za to, že nesnížil úrokové sazby tak rychle a prudce, jak si prezident přál.
Podle AP není jasné, jaké má Pulte odborné znalosti na poli národní bezpečnosti, zato byl častým hostem na palubě Air Force One, když Trump cestoval do svého sídla a klubu Mar-a-Lago na Floridě. Agentura AFP připomíná, že byl také významným sponzorem Trumpovy kampaně za znovuzvolení v roce 2024.
AP: Trump volí loajálního spolupracovníka
Trump, který dlouhodobě pohlíží na národní zpravodajské služby s nedůvěrou, svým výběrem obchází případného kandidáta se zkušenostmi v citlivých otázkách zpravodajské činnosti a národní bezpečnosti a místo toho volí loajálního spolupracovníka, který udělal kariéru v odvětví bytové výstavby a vypěstoval si bojovný přístup na sociálních sítích, tvrdí dále AP. Také Gabbardová byla považována za netradiční volbu, byla však bývalou kongresmankou, která sloužila v armádě.
Funkce šéfa amerických tajných služeb vznikla v reakci na teroristické útoky na Spojené státy v září 2001 a Gabbardová ji zastávala od února 2025 jako v pořadí osmá.
Ředitel zpravodajských služeb je hlavním bezpečnostním poradcem amerického prezidenta a jeho úkolem je koordinace civilního a vojenského špionážního aparátu. Americká zpravodajská komunita sestává celkem z osmnácti agentur, patří mezi ně i Ústřední zpravodajská služba (CIA) či Federální úřad pro vyšetřování (FBI).|E|
|T|Studenti gymnázia v Jablonci vyzvali ředitelku k odstoupení. Situace ve škole je vyostřená měsíce|D|02.6. 16:07|P|Měsíce se táhnoucí napjatá situace v jabloneckém Gymnáziu U Balvanu v úterý vyvrcholila výzvou studentů k rezignaci ředitelky školy Michaely Mutl. Vyz...|X|Článek
V úterý 2. června se před školou sešli nejenom mnozí studenti, ale i jejich rodiče a někteří učitelé. Loučili se s oblíbeným učitelem angličtiny Simonem Borským, jemuž ředitelka neprodloužila smlouvu.
„Sešli jsme se hlavně, abychom se rozloučili s učitelem, rodilým mluvčím, který nás připravoval na zkoušky a učil tady 14 let, věnoval se nám, učil skvěle a bohužel musel odejít. My vlastně nevíme ani, kdo nás bude od září učit, ani jak to bude, je to smutné, ale je to krutá realita,“ řekla studentka druhého ročníku Andrea Žežulková.
Studenti si obecně stěžovali, že na své otázky nedostávají od vedení školy žádné odpovědi. Situace ve škole je podle nich nepřátelská, panuje chaos a nejistota. O nepříjemných zkušenostech hovoří i rodiče žáků. Na nepříznivé klima panující ve škole upozornila i kontrola České školní inspekce, která se ve škole odehrála ve druhé polovině loňského roku.
„Ředitelka nevěnuje dostatečnou pozornost systematickému a cílenému vytváření pozitivního klimatu školy. Uplatňovaný styl řízení negativně ovlivňuje interpersonální vztahy. V průběhu inspekční činnosti pedagogové uváděli, že nemohou bez obav vyjadřovat nesouhlas s rozhodnutími vedení školy, že neshody mezi vedením školy a učiteli nejsou řešeny způsobem přispívajícím ke zkvalitnění vzájemné spolupráce a že podle jejich názoru nemají možnost navrhovat vedení školy změny vedoucí ke zkvalitnění výchovně vzdělávacího procesu,“ píše se mimo jiné ve zprávě inspekce.
Rovněž inspektoři uvádějí, že i žáci vnímají komunikaci s vedením školy jako nevstřícnou, což se negativně promítá do atmosféry ve škole.
Zřizovatel školy, jímž je Liberecký kraj, zajistil mediátorku, která by měla situaci uklidnit, a ve škole je supervize.
„V tuhle chvíli jako zřizovatel nemáme důvody, abychom paní ředitelku odvolali, a věříme, že se jim společně podaří najít nějaký konsensus,“ uvedla krajská radní Jitka Skalická (Starostové pro Liberecký kraj).
Situaci ve škole kritizují rodiče i zastupitelé
Rodiče i mnozí další kritici však upozorňují, že kraj příliš dlouho váhal a s možným řešením přichází pozdě a nechal situaci dojít příliš daleko.
„Řeší se to fakt hodně dlouho. Gympl byl vyhlášený a už není. Velí tomu paní ředitelka a mně přijde, že jí v tom pomáháte a nic neděláte. Vůči rodičům je situace v Jablonci fakt příšerná a kdo ten gympl zná od studentských let, je nám to líto. Pořád se něco řeší a nic není dořešeno. Já bych moc poprosila, aby se tomu dal alespoň nějaký směr a k něčemu došlo,“ apelovala na vedení kraje již na dubnovém zastupitelstvu Jana Pastuchová, krajská zastupitelka a zastupitelka v Jablonci za ANO. Studenti i rodiče totiž už opakovaně oslovili kvůli situaci nejen krajské, ale i městské zastupitele.
Na příští týden svolal Liberecký kraj setkání, kde by se měli pedagogové s vedením školy potkat a o situaci diskutovat.
„Já doufám v červnové setkání, kde by si všichni měli společně definovat hodnotu školy a měli by si uvědomit, že se vzájemně musí respektovat a každý vidí situaci jinak. To je smyslem toho setkání,“ uvedla již dříve Skalická.
Mnozí už ale ve zlepšení nedoufají. „Situace se stále zhoršuje a zřizovatel nejedná tak, jak by měl, a má to dopady na vzdělávání našich dětí,“ zlobí se jeden z rodičů.
„Vedení dostalo minimálně rok, kdy jsme trpělivě pozorovali dění na škole a dávali čas paní ředitelce, aby se sžila s kolektivem, s duchem školy a aby nějakým způsobem představila svoji vizi. Snažil jsem se vyslechnout všechny aktéry a musím říct, že situace tady je opravdu děsivá. Vůbec nechápu, že tady ti lidé ještě pořád učí, mnoho z nich je pod permanentním tlakem vedení,“ řekl otec studenta druhého ročníku Michal Tůma, který styl vedení nové ředitelky označil za autoritářský. I on ji vyzval k rezignaci.
Podle ředitelky podali výpověď další tři učitelé a v jednání jsou tři snížené úvazky. Ředitelka v úterý ujišťovala studenty a rodiče, že výuka není ohrožená.
„Mám spoustu uchazečů, kteří se o místo na gymnaziální pozici hlásí. Je to velice prestižní místo, takže z mého úhlu pohledu není problém najít toho nejlepšího. Já samozřejmě i vypisuji výběrové řízení, aby tato pozice byla obsazena co nejlepším uchazečem,“ dodala Mutl.|E|
|T|K záchraně populárních čápů v Třebíči pomohla plošina, na výdaje se složili fanoušci|D|02.6. 15:56|P|Dramatická záchrana tří čápat z vysokého komína v Třebíči se podařila. Dospělí čápi Terezka s Evženem, jak si je lidé pojmenovali, se už druhý týden s...|X|Článek
Teď už se třebíčští dráčci cpou rybičkami, křečky džungarskými, myšmi a také vitamínovými doplňky v záchranné stanici Pavlov na Havlíčkobrodsku.
„Všichni tři jsou v pořádku, daří se jim dobře, už jsou přestěhováni do venkovní karantény,“ řekl v úterý Novinkám ředitel stanice Zbyšek Karafiát. Tělesnou teplotu jim pomáhá udržovat infralampa.
Minulý čtvrtek se ale schylovalo k tragédii. „Dostali jsme oznámení, že se na hnízdě v Třebíči již od předchozího dne neukázala samice. Místní ornitologové nám sdělili, že se pohybuje poblíž hnízda, ale při jakémkoliv pokusu přiblížit se, je okamžitě samcem odehnána. Na hnízdě zůstala desetidenní mláďata – hladová a dehydratovaná, ten den bylo velké teplo,“ připomněl Karafiát.
Jak si vysvětluje, že měsíc a půl po zahnízdění a vysezení mláďat najednou samec nepustí samici zpátky na hnízdo? „Neznám jiný takový případ. Podle kamerových záznamů ale předtím Evžen bránil hnízdo před dalším čápem,“ poznamenal Karafiát. Nezvyklé chování vystresovaného samce tak přičítá tomu, že samec nerozlišoval svoji samici a cizího čápa.
Situace vzbudila velkou pozornost, protože hnízdo sledují online tisíce lidí. Jenže když nastane na hnízdě problém, nejde kvůli špatné dostupnosti jednoduše vyřešit.
„Hasiči na Vysočině bohužel nemají takovou plošinu, která by do takové výšky dosáhla,“ líčil šéf pavlovské stanice. Nakonec se podařilo narychlo zajistit plošinu až z Uherského Hradiště. Kromě jiného bylo potřeba vyřešit i financování celé záchranné akce. Plošinu uhradila stanice, ale čapí komunita ji v tom nenechala.
„Moc děkuji všem, kteří se o čápy zajímají, že nám dali vědět. Tentokrát bylo komunikování s čapí komunitou jednodušší, protože jsme to vyřizovali s jednou paní a nevolaly do Pavlova desítky lidí naráz. Peníze na zaplacení plošiny se podařilo vybrat ještě během toho večera,“ vyzdvihl Karafiát pomoc dárců.
Troje mláďata za deset dní
Letošní čapí sezona je pro Pavlov zatím extrémní. „Obvykle řešíme jedno hnízdo za rok, teď už to bylo třetí za deset dní,“ povzdechl si šéf stanice. Se záchranou šesti opuštěných čápat v Nové Vsi u Chotěboře a v Jaroměřicích nad Rokytnou pomohli hasiči.
Naštěstí tam mají od loňského roku samici z Brtnice, která poslouží jako náhradní matka. „Opakovaně tam hnízdila, ale napíchla se na hromosvod. Zahnízdila i u nás na zemi, měla neoplozená vajíčka, pak jsme jí podstrčili čápata z Nové Vsi a Jaroměřic, aktuálně má pod sebou pět mláďat,“ popisuje Karafiát. Nejmenší čápi zůstávají ve vnitřní karanténě.
Návrat do přírody
Pavlovští plánují, že samici po čase podstrčí ještě třebíčská mláďata. „Čekáme, až zesílí a vyrostou. Jelikož hnízdí na zemi, není problém je dokrmit, i když jich tam bude hodně,“ zmiňuje šéf stanice. Výhoda takového kroku spočívá v tom, že se budou chovat jako divocí a nebudou navázaní na člověka, což usnadní jejich návrat do přírody.
Jedna z diskutujících na Facebooku navrhla, že by se místo zaběhlého rčení „mít se jako prase v žitě“ mohlo ustálit nové úsloví „mít se jako čápata v Pavlově“. Na střídačku se totiž krmí a spí, takže rychle rostou a přibírají, i když ti později vylíhnutí mrňousi mají stále co dohánět.|E|
|T|Fico prohrál soud kvůli své fotce na obalu knihy|D|02.6. 15:51|P|Premiér Robert Fico neuspěl u soudu ve sporu kvůli použití jeho fotografie na obálce knihy Petra Bárdyho „Fico – Posedlý mocí“. Požadoval celkem 200 t...|X|Článek
Premiér Robert Fico (Směr) podal vloni žalobu na šéfredaktora webu Aktuality.sk Petra Bárdyho i na vydavatelství Ringier Slovakia Media, které knihu Fico - Posedlý mocí vydalo. Od Bárdyho chtěl asi 2,4 milionu korun a dalších 2,4 milionu korun žádal od vydavatelství.
Fico tvrdil, že nikdy nedal souhlas k použití své podobizny na obálce knihy. Podle jeho advokáta bylo možné fotografii použít jen s Ficovým souhlasem, případně na základě umělecké nebo zpravodajské licence, což podle něj splněno nebylo.
Právní zástupci žalovaných naopak argumentovali, že vydavatelství mělo k použití snímku licenci. Upozorňovali také na to, že jde o známou fotografii pořízenou při výkonu veřejné funkce v parlamentu, nikoli o snímek ze soukromí.
Jednání se konalo v úterý (2. 6. 2026) na Městském soudu Bratislava IV, samotný Fico k soudu nepřišel, zastupoval ho advokát David Lindtner z kanceláře Kallan Legal. Lindtner je zároveň premiérovým poradcem.
Žalobu vůči šéfradaktorovi Aktualit Petrovi Bárdymu Lindtner ještě před vyhlášením rozsudku stáhl. Ve sporu proti vydavatelství ale Fico pokračoval, v této části neuspěl.
Soudkyně se přiklonila k argumentaci Ringieru a uvedla, že kniha včetně obálky naplňuje definici uměleckého díla. Zároveň odmítla tvrzení, že fotografie byla použita čistě ke komerčním účelům.
Podle soudkyně fotografie na průměrného čtenáře působí neutrálně a nejde o hanlivé zobrazení. Připomněla také, že Fico je výrazně známou veřejnou osobou, jejíž fotografie jsou běžně dostupné veřejnosti.|E|
|T|Metalisté ze slavného Sabatonu se stali kmotry mláděte nosorožce z plzeňské zoo. Ale domů by ho nechtěli|D|02.6. 15:47|P|Rockeři mají v oblibě nosorožce. Minimálně ty indické z plzeňské zoologické zahrady. Před dvanácti lety se stal kmotrem samičky Marušky legendární Ali...|X|Článek
Apuovi i jeho matce Manjule dali muzikanti pár dobrot a ještě stačili ve vedlejším výběhu nakrmit žirafy. Tři sta padesátikilového mazlíčka – právě tolik teď nosorožčí mládě váží – by ale domů nechtěli. „Kdybych si měl vybrat, tak raději tu žirafu,“ řekl Novinkám Joakim Brodén, zpěvák, klávesista a zakládající člen powermetalové kapely. „Nosorožec strašně žere,“ konstatoval.
Apua si přejmenovali na Karla. „Máme píseň, která vzdává poctu československému hrdinovi Karlu Janouškovi, který velel za druhé světové války jednotkám RAF,“ vysvětlil Brodén, který má po matce české kořeny. Sabaton se na písně s válečnou tématikou specializuje.
Apu alias Karel přišel na svět 23. listopadu. Jako pohrobek – jeho otec, jednadvacetiletý chovný samec Baabuu, uhynul měsíc před tím. „Manjula s mládětem jsou jediní dva nosorožci indičtí chovaní v Česku,“ uvedl mluvčí plzeňské zoo Martin Vobruba.
Amfiteátr, který hostí festival Metalfest, patří zoo, a tak tradice rockových partnerství trvá už patnáct let. Třeba kmotrem jedné z žiraf se stala skupina Accept, záštitu nad medvědy převzala kapela Uriah Heep.|E|
|T|Babiš zatrhl vládní speciál i vlastnímu poslanci Nacherovi|D|02.6. 15:40|P|Premiér a předseda ANO Andrej Babiš se podle všeho rozhodl převést do praxe rčení padni komu padni, alespoň co se týká zahraničních cest českých zákon...|X|Článek
Babiš Nacherovi spolu s delegací dalších poslanců, včetně těch opozičních, cestu vládním speciálem schválenou i organizačním výborem Sněmovny zatrhl jen pár dnů před odletem, který byl naplánován na 17. května, uvedl v úterý web Aktuálně.cz. O zrušené květnové cestě informoval již před dvěma týdny i Respekt.
Babiš si několik dní před odletem pozval podle serveru Nachera na kobereček a kvůli plánovanému využití vládního speciálu mu měl důrazně vyčinit. A učinil jasné rozhodnutí – žádný vládní letoun nebude. Nacherovi vzkázal, že pokud chtějí poslanci do Izraele letět, ať si koupí letenky.
Místopředseda Sněmovny proto musel věc řešit podobně jako šéf Senátu Vystrčil, tedy naplánovat cestu běžným linkovým spojem, tedy komerčním letem. Měla by se uskutečnit v polovině června, ale podle všeho už s jiným programem, než jaký byl nachystán v květnu, a možná i s jiným obsazením.
Sám Nacher se ke zrušení květnové cesty do Izraele nechtěl příliš vyjadřovat. „Omlouvám se, ale ty lety, čím a jak, komentovat nebudu,“ řekl Aktuálně.cz, podle kterého změna přišla ve chvíli, kdy už byla cesta připravena prakticky do posledního detailu.
„Cesta do Izraele byla s dostatečným předstihem naplánována, a to včetně zajištění letadla a schválení organizačním výborem. Účastnit se jí měli vyváženě zástupci koalice i opozice, čehož si vážím. Doprovázet nás měli také podnikatelé. Odcestovat jsme měli v neděli (17. května), ale těsně před víkendem jsme se dozvěděli, že cesta byla kvůli zákazu premiéra Babiše zrušena,“ řekl serveru člen původní delegace a bývalý místopředseda sněmovny Jan Bartošek (KDU-ČSL).
Kromě něj a Nachera byli členy původní delegace také předseda sněmovního výboru pro obranu a člen opozičního hnutí STAN Josef Flek, dále místopředseda poslaneckého klubu ODS Pavel Žáček, ale i další člen vládního ANO - místopředseda poslanců tohoto hnutí Robert Králíček.
Zrušení cesty nemá podle Bartoška obdoby. „Jsem v Poslanecké sněmovně již čtvrté volební období a zatím jsem se nesetkal s tím, že by premiér zrušil cestu, kterou už schválil organizační výbor. Premiér používá vládní letadlo jako nástroj mocenského nátlaku dokonce i vůči vlastním lidem. Je to ponižující zejména pro vládní poslance,“ uvedl Bartošek.|E|
|T|Dorazí okluzní fronta. Ochladí se a pršet bude skoro všude|D|02.6. 15:38|P|V noci na středu dorazí do Česka okluzní fronta, která přinese déšť na většinu území. Nejvyšší úhrny očekávají meteorologické modely ve střední části ...|X|Článek
Střední Evropa je tento týden pod vlivem atlantské tlakové níže, která do regionu posílá jeden frontální systém za druhým. První z nich v podobě okluzní fronty dorazí od západu v noci na středu a během dne bude postupovat dále k východu.
První srážky dorazí do Česka v úterý pozdě večer. Z Německa bude postupovat pásmo srážek, v němž se během odpoledne a večera vyskytovaly také bouřky. Ojedinělá bouřka se může objevit i na západě Čech, většinou však půjde o déšť nebo přeháňky.
Během noci se srážkové pásmo rozšíří do dalších částí Čech a zároveň zesílí. Výjimečně ho mohou doprovodit i bouřky. Na Moravě a ve Slezsku budou srážky zatím jen ojedinělé a objeví se hlavně v ranních hodinách.
Ve středu budou srážky postupovat dále k východu. Nejvíce by mělo pršet ve východní části Čech a západní části Moravy. Za hlavním pásmem deště se pak během odpoledne budou místy vytvářet další přeháňky.
Zapršet by tak mělo na většině území. Od úterního večera do středečního večera spadne nejčastěji od 1 do 20 milimetrů srážek. Nejvyšší úhrny očekávají modely ve střední části republiky, kde může lokálně spadnout i více než 20 milimetrů.
Kvůli zatažené obloze a četným srážkám bude ve středu také poměrně chladno. Nejvyšší denní teploty vystoupí většinou na 16 až 21 °C, přičemž v oblastech s deštěm bude chladněji.
Deštivému a chladnějšímu počasí však ani poté nebude konec. Po slunečnějším a teplejším čtvrtku dorazí večer další okluzní fronta, která přinese v noci na pátek a během pátku další srážky. Očekávané deště tak po velmi suchém jaru alespoň částečně doplní vláhu v krajině.|E|
|T|Nehoda několika kamionů zavřela Pražský okruh|D|02.6. 15:36|P|Následky střetu nákladních aut likvidují hasiči na Pražském okruhu u Modletic. Na místě se střetly čtyři kamiony, jednoho zraněného řidiče hasiči vypr...|X|Článek
Celkem čtyři náklaďáky se v úterý krátce po 14.00 střetly v úseku kolem 77. kilometru Pražského okruhu ve směru na Ruzyň a dálnici D7.
Podle prvotních informací se zranil jeden z řidičů, kterého hasiči museli vyprostit.
Policie okruh v místě nehody u sjezdu z dálnice D1 mezi Jesenicí a Modleticemi uzavřela.
Podle informací silničářů omezení v dopravě potrvá do nejméně 18.00.
Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že ještě v 15.30 na místě zasahovaly záchranné složky a provoz blokovalo jedno z nepojízdných nákladních vozidel. Okolnosti a příčinu nehody zjišťují policisté.|E|
|T|Mejla Hlavsa byl rehabilitován|D|02.6. 15:33|P|Okresní soud Praha-západ v úterý rehabilitoval hudebníka Milana „Mejlu“ Hlavsu. Za nezákonné označil jeho zbavení osobní svobody od března do srpna v ...|X|Článek
„Výrok ve stručnosti zní tak, že pan Milan Hlavsa byl účasten soudní rehabilitace za nezákonné zbavení osobní svobody od 17. března 1976 do 31. srpna 1976. Rozhodnutí je pravomocné, jak obhájce, tak státní zástupkyně se vzdali práva stížnosti a nepožadovali písemné odůvodnění rozhodnutí,“ sdělil Kudrna.
Hudebník a spoluzakladatel skupiny The Plastic People of the Universe Hlavsa byl v roce 1976 součástí procesu s českým undergroundem, při němž několik muzikantů odešlo od soudu s nepodmíněnými tresty odnětí svobody. Hlavsa strávil ve vazbě týdny, odsouzen však nebyl. Hlavsa hrál i s dalšími skupinami, například DG 307, Půlnoc nebo Garáž, Fiction. Zemřel 5. ledna 2001 ve věku 49 let.
Ústavní soud v dubnu rozhodl, že soudní rehabilitace jsou možné i u lidí, u nichž se stíhání po propuštění z vazby zastavovalo, a obvinění tedy neskončilo odsouzením. Zabýval se stížností výtvarníka Milana Knížáka, u kterého soudy původně zamítly návrh na rehabilitaci za vazbu v letech 1974 a 1975.
Za situace, kdy zákon umožňuje dvojí výklad, je podle Ústavního soudu zapotřebí zvolit ten, který je ve prospěch rehabilitace a nepřidává ke staré křivdě novou. V Knížákově případu by měl znovu rozhodovat Obvodní soud pro Prahu 10.|E|
|T|USA tajně jednají o rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských zemích|D|02.6. 15:24|P|O rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských členských zemích NATO diskutují politické a vojenské špičky ve Spojených státech. Podle deníku Fina...|X|Článek
Tajná jednání přicházejí v době, kdy se americký prezident Donald Trump chystá stahovat vojáky a kritické nejaderné zbraňové systémy od evropských spojenců. Náměstek šéfa Pentagonu Elbridge Colby již dříve veřejně prohlásil, že USA budou i nadále používat své jaderné zbraně k ochraně členů NATO, i když evropští spojenci převezmou vedení v oblasti konvenčních sil.
Rozmístění více jaderných zbraní v Evropě by odpovídalo Colbyho návrhům na lepší organizaci NATO.
Američané naznačili, že jsou otevření k dalšímu nasazení nad rámec stávajících šesti zemí hostících bombardéry schopné nést jaderné zbraně. Podle listu Financial Times, který se odvolává na tři zdroje obeznámené se situací, se USA domnívají, že by tento krok umožnil více zemím nasadit tzv. letouny s dvojitou schopností (DCA), které jsou schopny nést konvenční zbraně, ale také provádět jaderné údery.
Evropa představuje životní zájem Francie, uvedla analytička k francouzské nabídce jaderného deštníku
Země na východním křídle NATO, včetně Polska a některých pobaltských států, se o tento „jaderný deštník“ zajímají a měly zájem o potenciální hostování strojů DCA, uvedl list. Mezi jejich argumenty patří ruská invaze na Ukrajinu a také opakované hrozby ruského prezidenta Vladimira Putina ohledně jaderných schopností Kremlu.
Americké bombardéry nebo útočné letouny schopné nést jaderné zbraně jsou v současné době nasazeny v Británii, Francii, Německu, Itálii, Belgii a Nizozemsku. NATO toto uspořádání dlouhodobě považuje za klíčovou součást kolektivního odstrašování, což je základní strategie aliance k předcházení konfliktům, které kromě vojenské připravenosti vyžaduje také politickou jednotu.
V Evropě je zhruba stovka amerických B61
Odborníci odhadují, že v rámci programu je od roku 1954 na základě plánů vypracovaných na vrcholu studené války na základnách v Evropě rozmístěno přibližně sto amerických jaderných bomb B61. Uloženy jsou ve vojenských zařízeních chráněných americkými silami a použít se smějí pouze na příkaz Washingtonu.
Evropské armády provozující americká letadla schopná nést jaderné zbraně, jako jsou F-35A či starší F-15, se pravidelně účastní cvičení pod vedením USA.
Jednání o umístění vlastních taktických jaderných zbraní na zahraničních základnách poprvé v historii vede také Francie, připomněl deník The Telegraph. S prezidentem Emmanuelem Macronem na toto téma již hovořili zástupci Německa, Švédska a Polska. S Norskem Francie už dokonce podepsala dohodu o alianci v oblasti jaderné obrany.
Rusko již dříve obvinilo Evropu z plánování vytvoření jaderného štítu nezávislého na americkém. Moskva uvedla, že takové kroky by vedly ke „konečné patové situaci“ mezi Evropou a Ruskem a „vážně by přiblížily vyhlídku na přímý konflikt“. Z realizace plánu na evropský jaderný štít podezříval Kreml právě Francii.|E|
|T|Trik se zapomenutým obchodním účtem vyšel. Muž přišel o 300 tisíc, polovinu předal na ulici|D|02.6. 15:20|P|Historka o zapomenutém obchodním účtu zabrala v případě sedmapadesátiletého muže z Olomouce. Myslel, že na něj čeká 800 tisíc korun, ale realita byla ...|X|Článek
Muže kontaktoval skrze aplikaci WhatsApp neznámý pachatel, který mu oznámil, že je majitelem zapomenutého obchodního účtu, na kterém je 800 tisíc korun.
„Následně mu podvodník sdělil, že pokud chce naspořené peníze uvolnit, musí ze svého účtu převést celkem 150 tisíc korun na bankovní účet společnosti Revolut, což poškozený ve třech platbách učinil,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně byl Olomoučan znovu kontaktován s tím, že musí platbu ve výši 150 tisíc korun zopakovat, aby mu mohly být peníze z „jeho“ obchodního účtu vyplaceny. Muž se pokusil o totožné tři platby jako v předchozím případě, tyto transakce však banka nerealizovala.
Ani v tuto chvíli muži nedošlo, že má co do činění s podvodníky. „Na nátlak pachatele obešel pobočky banky a vybral tu v hotovosti požadovanou částku. Následně ji pak předal neznámé osobě přímo na ulici Kožušanská v Olomouci,“ konstatoval Herzán.
Teprve o pár dní později přišel muž na policii. Pachateli hrozí za podvod až pětiletý trest odnětí svobody.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným zprávám o „zapomenutých“ penězích. Pokud vás někdo kontaktuje s tvrzením, že máte nárok na vysokou částku, zachovejte obezřetnost. Podvodníci často lákají na vidinu snadného zisku, aby získali vaši důvěru.
- Nikdy neposílejte vlastní peníze kvůli údajnému odblokování nebo vyplacení prostředků. Seriózní finanční instituce po vás nebudou požadovat vysoké platby předem jen proto, abyste získali přístup ke svým penězům.
- Ověřujte si informace z nezávislých zdrojů. Pokud vás někdo kontaktuje jménem banky, investiční společnosti nebo jiné organizace, spojte se s ní sami prostřednictvím oficiálních kontaktních údajů uvedených na jejích webových stránkách.
- Nenechte se tlačit do rychlého jednání. Podvodníci často vytvářejí pocit naléhavosti a vyvíjejí nátlak. Pokud po vás někdo požaduje okamžitou platbu nebo výběr hotovosti, je to varovný signál.
- Nikdy nepředávejte vysoké částky v hotovosti neznámým osobám. Předání peněz na ulici nebo jiném neoficiálním místě je velmi rizikové a v podobných případech jde téměř vždy o podvod. Pokud máte pochybnosti, poraďte se s bankou, rodinou nebo policií.|E|
|T|Program filmového festivalu Karlovy Vary|D|02.6. 15:19|P|Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary je nejprestižnějším filmovým festivalem ve střední a východní Evropě. Srdcem festivalového dění je tradičně ...|X|Článek
Termín festivalu v Karlových Varech 2026
Letošní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, který zároveň oslaví 80 let od svého prvního konání, proběhne v termínu od 3. do 11. července 2026. Pořádán bude tradičně v hotelu Thermal. Nejviditelnější a nejsledovanější částí festivalu je tradičně příjezd slavných filmových osobností, českých i zahraničních, na červený koberec.
Festival Karlovy Vary | KVIFF
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary proběhne od 3. do 11. července 2026. Prezidentem MFF Karlovy Vary je in memoriam Jiří Bartoška, výkonným ředitelem festivalu je Kryštof Mucha. Hvězdnými hosty letošního ročníku budou teprve představeni.
Program KVIFF 2026
Festival každoročně představuje kolem dvou stovek filmů z celého světa. Festival nabízí několik programových sekcí. V rámci soutěžních sekcí to je Hlavní soutěž a soutěž Proxima (soutěž progresivní filmové tvorby). Součástí festivalu jsou i nesoutěžní sekce, které návštěvníkům rovněž nabízejí ke zhlédnutí spoustu dalších filmů. A nechybí ani pestrý doprovodný program.
Letos se představí novinka: Book-to-Screen at KVIFF, projekt, který má propojovat knižní a filmový průmysl. Podílí se na něm Frankfurtský knižní veletrh, Svět knihy a Moravská zemská knihovna v Brně. Mezinárodní porota vybere pět až deset děl, které následně představí producentům. Vybraná díla ze střední a východní Evropy vhodná k filmové nebo seriálové adaptaci budou představena 7. července 2026 a součástí bude i panelová diskuse a networking.
Filmy v hlavní soutěži KVIFF 2026
- 3 nedelje posle / 3 Weeks After / Tři týdny poté (Srbsko, Bulharsko) - režie Miroslav Terzić
- Cherni pari za beli noshti / Black Money for White Nights / Bílé noci, černý prachy (Bulharsko, Řecko) - režie Kristina Grozeva, Petar Valchanov
- Chica Checa (Česká republika, Francie, Slovenská republika) - režie Šimon Holý
- Cinco años, cuatro meses / Five Years, Four Months / Pět let a čtyři měsíce (Kolumbie, USA) - režie Esteban Hoyos García, Juan Miguel Gelacio Ramírez
- Detrás de la lluvia / Behind the Rain / Za deštěm (Chile) - režie Valeria Sarmiento
- Gæsten / The Guest / Nečekaný host (Dánsko) - režie Mads Mengel
- A Happy Family / Šťastná rodina (Švýcarsko) - režie Jan-Eric Mack
- Hijamat / Hidžamat (Německo) - režie Nader Saeivar
- The Lion at My Back / Za zády mi číhá lev (Kypr, Lucembursko, Řecko) - režie Tonia Mishiali
- Pipes / Potrubí (Libanon) - režie Karim Kassem
- Prameň / Only Beautiful Things to Look At / Pramen (Slovenská republika, Česká republika, Maďarsko) - režie Ivan Ostrochovský
- Thit-thee Khu / Fruit Gathering / Padlé ovoce (Myanmar, Francie, Česká republika) - režie Aung Phyoe
Seznam kin: kde filmy sledovat
Definitivní seznam kin pro rok 2026 zatím nebyl zveřejněn. Loni, v roce 2025, se promítaly celkem ve třinácti kinosálech. Šest z nich bylo umístěno v Hotelu Thermal, osm z nich bylo bezbariérových.
* Článek je pravidelně aktualizován|E|
|T|České firmy již mohou žádat o refundaci amerických cel na speciálním portálu|D|02.6. 15:17|P|Více než rok od oznámení prvních celních změn v dovozu zboží do USA je situace v mezinárodním obchodu stále nejistá. Americký Nejvyšší soud plošné tar...|X|Více než rok od oznámení prvních celních změn v dovozu zboží do USA je situace v mezinárodním obchodu stále nejistá. Americký Nejvyšší soud plošné tarify letos v únoru označil za protiústavní – zhruba před měsícem proto začala tamní vláda firmám vyplácet kompenzace. Podle ředitele regionálního centra CzechTrade USA–Chicago Pavla Eichnera je celá situace ohledně cel nepřehledná, přičemž do celého procesu ještě vstupují i jednotlivé soudní spory. Po dobu, kdy cla platila, na nich české firmy zaplatily zhruba 800 milionů dolarů (přes 16,6 miliardy korun), říká Eichner a odhaduje, že z toho se v současnosti částečné refundace týká něco mezi 600 a 650 miliony dolarů (asi 12,5 až 13,5 miliardy korun). Pro žadatele o navrácení cel byl vytvořen speciální portál, přičemž je potřeba dodržet lhůtu 180 dní od uzavření importního procesu, uzavírá Eichner pro ČT.
Načítání...|E|
|T|Natrhej své drahé kytku z lupiny. Potěšíš ji a ještě tím pomůžeš přírodě, vyzývají lesníci|D|02.6. 15:16|P|Trhejte ji všude, kde jen můžete, a trhejte ji ve velkém. Ženám kyticí z lupiny mnoholisté uděláte radost a pomůžete přírodě. Každá kytka se počítá. T...|X|Článek
„Každá kytice pomáhá omezit další šíření lupiny a dává větší šanci našim původním rostlinám. Na vaši pomoc čekají zvonečník hlavatý a upolín,“ řekl Novinkám Čestmír Šnoblt z vedení Školního lesního podniku Mendelovy univerzity, který hospodaří v Masarykově lese.
V podstatě jen stačí jít na procházku a natrhat si lupiny. V přírodě jsou nepřehlédnutelné díky své kráse. Mají sytě modré až fialové kvítky, které rostou v hroznovitých květenstvích a jsou známy pod lidovým označením vlčí bob. Pochází ze severozápadní části Severní Ameriky, kde je lze v přírodě najít od Aljašky až po Kalifornii. Do střední Evropy se lupina dostala počátkem 19. století jako okrasná rostlina. Z honosných zámeckých parků ale „uprchla“ a nyní devastuje přírodu.
Lupina má obrovskou produkci semen, takže se rychle množí a rychle se rozšiřuje na nová stanoviště. Vyhledává slunná místa a vytlačuje z nich domácí zvonečníky, upolíny a luční květiny. Jde o to, že obohacuje půdu o dusík, čímž drsně mění přirozené podmínky.
Na lupinu lze vyrazit například na vrch Proklest v Jedovnicích, k památníku Josefa Opletala u Babic nad Svitavou, anebo přímo do Arboreta ve Křtinách. Lesníci tam dokonce pro muže, jimž to s kytkami prostě moc nejde, naaranžovali jednu kytici z lupiny, aby jim ukázali, že to zvládne každý a výsledek je krásný. K jednoduché vazbě přidali i letáček o tom, že „Každá kytka se počítá“.
Na procházce stačí jen doslova utrhnout stonek s kytkou. Tím se zabrání roznesení semen a zbytek rostliny i s kořenovým systémem uhyne. Chystá se i první tažení větší proti lupině. „Budeme pořádat první teambuilding, kde partu z jisté firmy pošleme na vyrývání těchto rostlin, takže pokud se chce někdo přidat, stačí se nám jen ozvat do arboreta,“ dodal Šnoblt.
Za tvorby kytic z lupiny budou prý odměny hned dvě. Tou první bude radost obdarované a tou druhou postupný návrat luk do původní podoby, kdy modré a fialové lupiny vymizí a vystřídají je nejen fialové zvonečníky, ale i mohutné upolíny se žlutými květy.|E|
|T|RECENZE: Mladý klavírní mág Lukas Sternath|D|02.6. 15:05|P|Izraelský dirigent Lahav Shani se se svým Rotterdam Philharmonic Orchestra (Rotterdamský filharmonický orchestr), v jehož čele stojí od roku 2018, pře...|X|Článek
První takty Wagenaarovy předehry k Cyranovi de Bergerac připomněly vstup do Straussova Tilla Eulenspiegela i hudební řeč jeho symfonických básní. Nizozemský skladatel ve své nejznámější skladbě ztvárnil v kontrastních lyrických i dramatičtějších pasážích proslulou dramatickou postavu a orchestr ji velmi jemně volenými instrumentálními tahy přesně vykreslil.
Teprve pětadvacetiletý rakouský klavírní mág Lukas Sternath ve svém pražskojarním debutu nahradil původně ohlášenou hvězdu Marthu Argerichovou.
V Schumannově Klavírním koncertu a moll s nadzemsky působícím klidem předložil posluchačům meditativní a lyrické myšlenky v kontrastu s bouřlivými, energií naplněnými úseky v Allegru i středním Intermezzu, to vše s virtuózním i promyšleným nadhledem. Ve finální větě fascinoval spolu s filharmoniky dynamicky rozevlátým pohybem vpřed i libozvučně provázanou hudební řečí.
Brahmsova pastorální Symfonie D dur pak byla ukázkou dirigentské elegance, muzikálnosti a brilantního uchopení díla. Pod taktovkou Lahava Shaniho strhávala srdečností i melancholickou zádumčivostí. Až neuvěřitelně zvukově vyvážený orchestr se blýskl zářivou instrumentací, precizně načasovanou rytmickou linií a uměřenou dynamikou. Byl to jeden z vrcholů letošního Pražského jara.|E|
|T|Záhada v Brně. Zdrogovaný muž svíjející se před nádražím měl u sebe stovky tisíc|D|02.6. 15:01|P|Prostranství před brněnským hlavním nádražím patří dlouhodobě mezi nejodpudivější místa moravské metropole. Ke špatné pověsti místa přispívá hojný výs...|X|Článek
Muže povalujícího se na chodníku si všimla hlídka strážníků před několika dny. Muž vydával nesrozumitelné skřeky a byl agresivní. Vzhledem k patrnému nedobrému psychickému stavu strážníci raději zavolali záchranáře, devětačtyřicetiletý muž ale začal být agresivní i na ně.
„Nespolupracoval, bránil se a veškeré zákonné výzvy strážníků doslova ignoroval. Aby strážníci pečující personál ochránili, museli pacienta spoutat. Při vyšetření zdravotníci přišli na to, že muž má u sebe skutečně hodně peněz. Šlo o několik set tisíc korun v nových bankovkách. U sebe měl navíc ještě jednu zapečetěnou obálku, zřejmě s podobným obnosem,“ popsala mluvčí strážníků Markéta Skřivánková s tím, že muž měl i platební karty.
Strážníci tak okamžitě informovali i policisty. „Případ jsme si od strážníků převzali a prověřujeme původ finanční hotovosti a také, komu patří,“ nechtěl být konkrétnější policejní mluvčí Petr Vala.
Muž bude mít také co vysvětlovat úředníkům, kvůli svému nepřístojnému chování je podezřelý ze znevážení postavení úřední osoby a neuposlechnutí výzvy.|E|
|T|Pokuta hned na místě. V Tokiu budou bez milosti trestat odhazování odpadků|D|02.6. 14:59|P|V tokijské čtvrti Šibuja, kde se nachází i jedna z nejslavnějších křižovatek světa, začali pokutovat chodce za odhazování odpadků. Místní i turisté, k...|X|Článek
Novinku přinesla revize pravidel, která usilují o čistší prostředí ve čtvrti Šibuja. Ta vlivem vyššího počtu zahraničních návštěvníků bojuje s všudypřítomnými odpadky, píše server Independent a dodává, že pokuta hned na místě se dosud udělovala jen za kouření na veřejnosti.
Úřady uvedly, že pouhý apel na slušnost a dobré mravy nezabral, proto je nutné přikročit k tvrdším postihům. V ulicích a kolem metra budou nyní hlídkovat desítky strážníků znalých angličtiny, čínštiny i korejštiny. To má zajistit hladké vymáhání pravidel. Lidé, kteří opatření poruší, budou moci pokutu zaplatit hotově, ale případně i kartou nebo přes QR kód.
„Šibuja je mezinárodní město navštěvované mnoha lidmi z Japonska i ze světa. Zatímco živosti si ceníme, musíme být také zodpovědní a chránit městské prostředí,“ uvedl starosta této tokijské části Ken Hasebe. „Žádáme všechny, kteří Šibuju navštíví, aby nehledě na národnost dodržovali pravidla,“ doplnil.
Šibuja je známá hlavně pro stejnojmennou křižovatku, jednu z nejslavnějších atrakcí v Tokiu. Lidský roj křižující přechody turisté často pozorují z okolních výškových budov, například z atrakce Shibuya Sky.|E|
|T|V Terezíně začínají první opravy zdevastovaných památek pevnostního města|D|02.6. 14:57|P|Zbrojnice a proviantní sklad. Právě tyto památky pevnostního města Terezín čeká jako první záchrana a obnova. Radnice už podepsala smlouvy s firmami, ...|X|Článek
Zastavení devastace budov a nalezení jejich nového využití. To je cíl rozsáhlé obnovy pevnostního města Terezín, která se po desetiletích diskusí o financování a příprav konečně rozeběhla.
V prostoru někdejší zbrojnice a proviantního skladu, které jsou v havarijním stavu, už od pondělí operují stavební dělníci. U obou staveb se bude opravovat střecha. Na rekonstrukci dohlédnou vedle památkářů i vědci z Českého vysokého učení technického (ČVUT). Pomohou s výběrem materiálů, řešením oprav vlhkých zdí i dalšími problémy, které se objevují při rekonstrukcích technických památek.
Peníze na práce má Terezín od státu a Ústeckého kraje. Ministerstvo kultury schválilo na záchranu nejvíce chátrajících objektů v pevnostních městech Terezín a Josefov 1,4 miliardy korun. Další peníze přidají kraje a města, celkově tak v programu je 1,73 miliardy korun na opravy šesti objektů, z nichž čtyři jsou v Terezíně.
Nejznámější ze zdevastovaných terezínských objektů jsou Žižkova kasárna, kde se už před lety zřítila střecha a které jsou také mezi čtveřicí terezínských budov, jež čeká záchrana. Tendr na firmu, která bude Žižkovy kasárna opravovat, se má vyhlašovat na konci roku. Jako poslední má přijít na řadu nemocnice. Hotovo musí být do roku 2028.
S financemi pomáhá městu Ústecký kraj. „Státní dotace totiž pokryje 70 procent nákladů a město hospodaří s rozpočtem kolem 70 milionů korun. Staráme se přitom o majetek v hodnotě miliard korun, bez pomoci Ústeckého kraje by to ale nešlo,“ vysvětlil starosta Terezína René Tomášek (bezp., zvolený na kandidátce RESET).
Opravu potřebují i podzemní chodby či vodní systém
Terezín už má připravený také generel oprav. Zahrnuje pravidla pro dělníky i harmonogram prací. Obsahuje i plán oprav hradeb a volných ploch a přehled toho, jak chce radnice město oživit. V havarijním stavu jsou v Terezíně kromě samotných budov zčásti také podzemní chodby a vodní systém.
Na tyto další opravy budou pevnostní města Terezín a Josefov čerpat dotace také z ministerstva pro místní rozvoj. To chce během deseti let vyčlenit pro obě města dalších 1,2 miliardy korun.
Pevnostní města Terezín a Josefov dal v 18. století vybudovat císař Josef II. jako obranu proti vpádům z Pruska. Šlo o komplexy s rozsáhlým podzemím i složitou nadzemní částí, která sloužila k ubytování vojska i vedení bojů. Ve své době představovala špičkový obranný systém, který ale nikdy nebyl prověřen v boji, protože nepřátelé se mu vyhýbali.|E|
|T|„Měla jsem být zastřelena, ale až poté, co mě znásilní.“ Ukrajinky pro ČT popsaly ruské zajetí|D|02.6. 14:53|P|V ruském zajetí zůstávají nejen tisíce ukrajinských vojáků, ale také ranění civilisté a ženy. Právě počet zajatých Ukrajinek se odhaduje na několik st...|X|V ruském zajetí zůstávají nejen tisíce ukrajinských vojáků, ale také ranění civilisté a ženy. Právě počet zajatých Ukrajinek se odhaduje na několik stovek. Reportérka zahraniční redakce ČT Barbora Maxová v průběhu čtyř let opakovaně natáčela s ženami, které zažily teror ruských lágrů a otevřeně promluvily o sexuálním násilí i brutálním mučení.
„Ztrácela jsem vědomí, probouzela se a zase ztrácela vědomí,“ popisuje Olha, která přežila ruské zajetí. Pochází z Chersonské oblasti, jejíž správní centrum Cherson na pravém břehu Dněpru bylo po plnohodnotné ruské invazi osm měsíců pod kontrolou okupantů.
Právě z tohoto města a jeho okolí přichází k ukrajinským úřadům nejvíce svědectví o sexuálním násilí jako zbrani. Teprve až po čtyřech letech od ruské okupace se některé ženy rozhodly promluvit.
Mezi nimi je i Olena z levého, dosud okupovaného břehu Dněpru. Svoji skutečnou identitu prozradit nechce. Přetrvává u ní trauma, stejně jako stud i strach z pomsty ruských jednotek. Vyrovnat se s minulostí nebylo lehké a takřka rok nevycházela z domova.
„Bála jsem se lidí. Když jsem vyšla na ulici, přišlo mi jako bych byla nahá, že všichni vidí, co se mnou dělali,“ přibližuje Olena daň, kterou zaplatila za přežití v zajetí ruské armády.
Rusové pátrali po jejím manželovi, který se hned na počátku plnohodnotné invaze přidal k teritoriální obraně a snažil se zastavit postup Rusů na Cherson. Muže nenašli, a tak místo něj dopadli alespoň Olenu.
Olena: Říkali, že v hrobech leží ženy jako já
Na počátku roku 2023 skončila nejdříve v cele na levém břehu Dněpru a pak na jedné z mnoha ruských základen v Záporožské oblasti. „Na večer se začali scházet další vojáci. Začali jíst, pít… A pak mě zbili, znásilnili.“
Pod ruským terorem trpěla týden, popsala. Rusové ji začali vinit z navádění útoků ukrajinské armády a Olena byla přesvědčená, že nepřežije. „Vytáhli mě ven za vlasy, vodili po poli a ukazovali na nějaké kopečky, na hroby a říkali, že tam už leží ženy jako já.“
Nakonec pomoc přišla nečekaně. Ze zajetí ji dostal ruský major, který přijel na inspekci základny. Olenu odvezl blíž k frontě a nechal ji utéct. „Šla jsem dlouho. Kolem zněla střelba.“
Překonala asi čtyřicet kilometrů napříč bojovou zónou i minovým polem, a nakonec se dostala až ke kontrolnímu stanovišti ukrajinské armády, která ji dostala zpět k manželovi. „Řekla jsem mu: ‚Hned se postavím na nohy, začnu chodit a půjdu s tebou bojovat.‘ Nedovolil mi to,“ vzpomíná Olena.
Olha: Je strašné, když slyšíte, jak mučí vašeho syna
Klid nakonec našla u organizace SEMA, která sdružuje ženy s podobným osudem. Na podpůrných sezeních v Chersonu potkala Olhu. Ženy propojil osud opakovaně, neboť dříve spolu strávily několik dní v cele na okupovaném břehu Dněpru.
Olha znásilnění nezažila, přiblížila ale, jak ji ruská armáda trýznila a ponižovala. „Musela jsem s pouty na rukou vykonávat svou potřebu. Samozřejmě jsem nemohla v přítomnosti cizího muže nic dělat. Kvůli tomu jsem měla velké problémy, devět dní jsem si nezvládla dojít na toaletu.“
V zajetí skončila z podobných důvodů jako Olena. Její synovec bojoval už před plnohodnotnou ruskou invazí v ukrajinské armádě a sousedé Olhu udali. V červnu 2022 skončila v zajetí se svým manželem a devatenáctiletým synem. „Je to strašné, když slyšíte, jak mučí vašeho syna. On tam, chudák, plakal, prosil, aby mu neubližovali, aby ho nemlátili.“
Jejího syna mučením zlomili, mladík odsouhlasil veškerá obvinění vznesená proti matce. Olha opakovaně snášela výslechy provázené elektrickými šoky. „Při mučení elektrickým proudem jsem to nevydržela. Pomočila jsem se. Oni se smáli, bavili se.“
Odpírání lékařské péče, jídla i hygieny
V zajetí ji zastihlo i „referendum“ o připojení Chersonské oblasti k Ruské federaci, kterého se musela zúčastnit. „Když jsem se zeptala, jestli mám na výběr, řekli mi: ‚Ano, kulku do hlavy.‘ A tak jsem to zaškrtla. Ten večer jsem dostala infarkt.“
Den co den živořila bez lékařské péče, s nedostatkem jídla i vody. Ruští věznitelé ji odpírali nejen toaletu, ale i sprchu, čištění zubů či dámské hygienické potřeby.
„Říkám: (ruskému vojákovi) ‚Máš ženu, matku, sestru?‘ On na to: ‚Jo.‘ Říkám: ‚Mají takové problémy?‘ ‚Jo.‘ Říkám: ‚Takové věci potřebuju. Co mám dělat, říkám, zacpat si to prstem? Co mám dělat?‘ On tam jen tak stál,“ popisuje Olha, kterou propustili nečekaně v květnu 2023. V zajetí strávila 280 dní.
O tři roky později jí tleskal na ukrajinské předpremiéře kinosál v Kyjevě. Olha se stala jednou ze sedmi hrdinek dokumentu „Po stopách“ mapující osud žen, které zneužili ruští vojáci. „Vyhrožovali mi, že znásilní mého syna. Že lidé jako my nemají existovat,“ znějí v dokumentu její vzpomínky.
Iryna: Rozsudek smrti a veřejný lynč
Po boku Olhy se ve filmu objevila i Iryna Dovhanová, zakladatelka organizace SEMA a jedna z předních aktivistek, která se snaží na Ukrajině prolomit společenské tabu. „Je velmi důležité vysvětlit obětem i společnosti, že mlčení znamená amnestii pro pachatele,“ zdůrazňuje Iryna.
Sama popisuje, že přežila pětidenní teror. Na předměstí Doněcku ji v roce 2014 zajaly Moskvou koordinované síly kvůli tomu, že vozila zásoby ukrajinské armádě. „Byla jsem zbitá, znásilněná a měla jsem velké štěstí, že nevykonali ten rozsudek, který mi vynesli. Měla jsem být zastřelena, ale až poté, co mě znásilní.“
Ruskem podporovaní separatisté ji kromě sexuálního násilí i mučení vystavili veřejnému lynči. Na křižovatce v Doněcku ji připoutali k pouliční lampě s nápisem, že může za smrt místních dětí. Bez důkazů ji obvinili z navádění ukrajinských útoků. Irynu vystavenou napospas rozzuřenému davu zachytil fotograf New York Times.
„Poslední noc jsem s hrůzou čekala, kdy bude vykonán rozsudek, který nade mnou vynesli. Ale existovala ta fotka u sloupu v Doněcku. Já ani neviděla, že mě vyfotili.“
Irynu po nátlaku aktivistů a novinářů separatisté propustili. Teď propojuje osmdesát žen s podobným osudem. „Sdružujeme ženy, kterým při znásilnění vyrazili zuby, zlomili žebra a poškodili průdušnici tím, že je škrtili.“
Sexuální násilí jako zbraň je podle mezinárodního práva válečným zločinem. Iryna a organizace SEMA teď sbírají svědectví dalších žen, aby je předali Mezinárodnímu trestnímu soudu v Haagu.
Ukrajinské úřady zaznamenaly necelých čtyři sta případů sexuálního násilí spáchaného ruskými vojáky, podle Iryny ale skutečný počet bude mnohonásobně vyšší.
Marjana: Hrozili, že mi seberou dítě
Po vypuknutí plnohodnotné ruské invaze tyto ženy o svém osudu často mluvit nechtěly, tabu se začalo prolamovat až s postupem let. Na počátku plnohodnotné války některé popsaly brutální podmínky v ruském vězení.
„Všechny jsme spaly oblečené. Byla tam tak strašná zima. Ráno jsme se probudily celé pokryté jinovatkou. V místě, kde byla propadlá podlaha, běhaly krysy,“ vzpomíná bývalá vojenská paramedička Marjana, která padla do zajetí, když ošetřovala raněné vojáky v Mariupolu na začátku plnohodnotné invaze. Později se s nimi skrývala v ocelárnách Iljič.
Do ruské věznice se dostala těhotná, o svém stavu se dozvěděla až po vpádu okupantů, když už dobrovolně nastoupila na misi. „Plakala jsem, víte, hrozně jsem plakala, když jsem se dívala na ten test, který ukázal pozitivní výsledek. Pochopila jsem, že mi nepomůže ani to, že se vypláču. Nic.“
V roce 2022 zvedly vlnu pobouření záběry těhotné Marjany v zajetí, které zveřejnil čečenský vůdce Ramzan Kadyrov. Její věznitelé jí odpírali pravidelnou lékařskou péči a psychicky ji týrali.
„Hrozili mi, že mě pošlou do jedné z ruských kolonií a dítě pošlou do dětského domova a budou ho pravidelně převážet z místa na místo. Na výměnu bych tak jela sama. A protože jsem ukrajinská vojačka, vstup na území Ruské federace bych měla zakázaný. Takže bych už nikdy nemohla najít své dítě. Říkali mi, že ruský dětský domov a ruské úřady vychovají moje dítě lépe než ukrajinská matka-vojačka,“ přibližuje Marjana.
Stejně jako Oleně pomohl i Marjaně ruský důstojník. Z Olenivky ji nechal přesunout do nemocnice v okupovaném Doněcku. Těhotná žena za mřížemi byla rizikem i pro ruskou propagandu. Svět obletěly záběry ze září roku 2022, kdy se Marjana stala součástí obří výměny zajatců. Po pěti měsících těhotenství v zajetí se dostala domů, kde porodila zdravou dceru.
Viktoria: Mrazivá cela bez jídla
O vše málem přišla i Viktoria, učitelka z Brovar na předměstí Kyjeva. Na počátku plnohodnotné invaze utekla k rodičům do Černihivské oblasti na severu země, kde natočila přijíždějící ruskou těžkou techniku. Záběry při domovní prohlídce pak okupanti objevili.
„Když jsem pak odcházela z domu, dovolili mi se rozloučit s rodiči. Táta se jich zeptal, kdy se vrátím. Řekli mu: ‚Za tři až čtyři dny ji vyslechneme a vrátí se domů,‘“ uvádí Viktoria, jejíž svědectví následuje vzorec těch předešlých. Zavřeli ji do mrazivé přeplněné cely bez jídla a s pobíhajícími krysami, nutili ji zpívat ruskou hymnu.
Pravidelně jí hrozili nejbrutálnějšími způsoby mučení. „Bylo to znásilňování různými předměty, zesměšňování lidského těla, uřezávání končetin. Vyřezávali na tělo různé znaky, mohli to dělat přímo živému člověku. Říkali, že mu můžou trhat nehty, zvolit jakékoliv způsoby mučení.“
„Vyhrožovali, že mě zaživa upálí“
Výhrůžky pak částečně změnili v realitu. Viktorii ruští vojáci pravidelně bili a při výsleších jí do těla pouštěli elektrošoky. „Dokonce mi vyhrožovali, že mě zaživa upálí. Všechno to napodobovali. Zavřeli mě do malého prostoru, zapálili oheň a řekli: ‚Teď pustíme plyn a ty prostě uhoříš.‘“
Z tábora v Brjanské oblasti na rusko-ukrajinsko-běloruském pomezí se Viktoria vrátila až po půl roce. Sílu našla v myšlenkách na své žáky, ke kterým se navzdory prožitým hrůzám hned vrátila.
„Už se jinak bavím s lidmi ve svém okolí. Říkám lidem, že některé problémy, které máme, a věci, co se nám přihodily, jsou ve skutečnosti drobnosti,“ uzavírá Viktoria.|E|
|T|Na Kavčích horách se bude ve středu protestovat proti změně financování|D|02.6. 14:48|P|Pět minut před středečním polednem se před budovou České televize (ČT) na Kavčích horách a rovněž v Brně a Ostravě uskuteční protest zaměstnanců ČT a ...|X|Článek
„Protest je dalším stupněm našeho odporu. Chaotický postup vlády, odborná debata chybějící i přes premiérův příslib a trvající plán zrušit poplatky zesilují naše obavy,“ uvedly za organizátory, kteří mají i podporu odborů, Pavla Kubálková a Lucie Pávová z iniciativy Veřejnoprávně.
Odbory již dříve vyhlásily stávkovou pohotovost na protest proti změnám, které navrhoval ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé sobě). Jeho návrh sice podle posledního vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO) padá pod stůl, ale záměru na změnu financování z koncesionářských poplatků na přímé platby ze státního rozpočtu koalice ANO, SPD a Motoristů sobě opustit nehodlá.
Vláda chce změnu financování projednat v pondělí 15. června. Na 9. června má premiér Babiš naplánované setkání s řediteli obou médií.
Ve Sněmovně již nyní leží návrh připravený skupinou poslanců kolem Patrika Nachera (ANO), který má od placení koncesionářských poplatků osvobodit samostatně žijící seniory nad 75 let či menší firmy.
V Praze i dalších městech proběhly v uplynulých týdnech demonstrace na podporu nezávislosti veřejnoprávních médií a proti navrhovaným změnám.|E|
|T|Drony pomáhají ústeckým strážníkům dohledat nelegální příbytky bezdomovců|D|02.6. 14:45|P|Jako štvaná zvěř si mohou připadat bezdomovci, kteří si v Ústí nad Labem postavili nelegální příbytek anebo někde založili černou skládku. Městská pol...|X|Článek
Pro zkoušku techniky a její obsluhy vybrali strážníci zalesněný prostor za obchodní zónou ve čtvrti Předlice, kde se lidé bez domova i problémové osoby dlouhodobě zdržují a dělají nepořádek.
Město má nově k dispozici čtyři drony, do jejichž pořízení investovalo zhruba 12 milionů korun. Náklady pokryla dotace. Bezpilotní letouny poskytují on-line přenos přes 5G síť a mají různou velikost i výbavu.
Drony začínají využívat při službě strážníci městské policie. „Snažíme se na území města mapovat černé skládky a příbytky bezdomovců, které zde stojí nelegálně. Z místa je pak vykazujeme. Posléze nastoupí naše četa uklízečů. Jde o alternativně odsouzené lidi, kteří trest vykonávají u městské policie,“ řekl novinářům zástupce ředitele ústeckých měšťáků Jan Novotný.
Drobné skládky a menší stavby jsou podle něj odklizeny z místa záhy po objevení, s většími musí při úklidu pomoci technika.
Strážníci se ale nedostanou zdaleka všude, kam by se dostat chtěli a měli. „Dron nelegální bydlení a černé skládky ze vzduchu odhalí. Operátor poté nasměruje hlídku na místo, kde byl nepořádek objeven. Strážníci pak řeší přestupky s osobami na místě,“ popsal Novotný.
Dobře si přitom uvědomuje, že trestání bezdomovců pokutami by se minulo účinkem. „Spokojíme se s tím, že místo na výzvu skutečně opustí. Popřípadě po sobě uklidí nepořádek, pokud není velký,“ připustil.
Při dnešní kontrole dron odhalil dva nelegální příbytky, sestavené ze všeho možného, přímo u říčky Bíliny.
Jeden z nich obývají starší muž a žena. „Byty jsou drahé, není na nájem. Tak kam máme jít?“ ptal se zasahujících strážníků pan František, který zde žije dva roky. Na ulici je už ale pět let.
Azylové domy ve městě prý mají plno. „Nikdo mi zatím nenabídl jiné řešení,“ dušoval se. Kam půjde nyní, když ho strážníci z místa vykázali, nemá prý tušení. „Asi někam na strom, jako zvíře,“ dodal.
Kromě bezdomovců a černých skládek budou drony strážníkům pomáhat při kontrolách vodních ploch, zda na nich někdo nepytlačí. Využití drony zajisté najdou při požárech či případných povodních.
Technika umí také odhalit nemocné stromy i polámané dřeviny po bouřkách. Stroje mohou pomoci při inspekci budov nebo při odhalení příčiny dopravní kolony. Stroje se zapojí také do vzdělávání dětí.
Ústecká městská policie zapojila drony do svých služeb jako první v Ústeckém kraji. S jejich pomocí počítají v dohledné době například v Mostě, podle šéfa tamních strážníků Jaroslava Hrvola by to mohlo být už o prázdninách.|E|
|T|Budapešťské setkání bude restartem Visegrádské čtyřky, doufá Magyar|D|02.6. 14:40|P|V Budapešti se 23. června uskuteční schůzka premiérů zemí Visegrádské čtyřky (V4), která by měla být restartem spolupráce v rámci tohoto uskupení. Na ...|X|Článek
Magyar informoval, že pozvání už přijali polský premiér Donald Tusk, český premiér Andrej Babiš i slovenský premiér Robert Fico. Magyar dodal, že by rád visegrádskou spolupráci rozšířil o země, které by o to měly zájem.
Zmínil například Rakousko, Německo, Chorvatsko, Rumunsko či Slovinsko, aby se vybudovala silná střední Evropa.
Žádné zbraně Ukrajině
Nový maďarský premiér potvrdil, že země ani nadále nebude posílat zbraně na Ukrajinu. Pokud se však podaří dosáhnout dohody mezi Maďarskem a Ukrajinou o uspořádání práv maďarské národnostní menšiny, je maďarský premiér připraven se příští týden setkat s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
Vztahy mezi Budapeští a Kyjevem byly za bývalé vlády Viktora Orbána napjaté, ale Magyar potvrdil, že je připraven postavit vztahy s Ukrajinou na nové základy.
V Zakarpatsku žije početná maďarská menšina. „(Oni) nechtějí nic jiného než základní práva. Věřím, že dohoda v tomto směru je blízko. Je to v zájmu obou zemí i Evropy,“ uvedl v úterý předseda maďarské vlády.
„Používání mateřského jazyka v mateřské školce, ve škole a v administraci – to není nic extra. Je to základní lidské právo. Domníváme se, že taková země, která chce zahájit jednání o vstupu do Evropské unie, je musí dodržovat,“ dodal Magyar.|E|
|T|Kandidát na ústeckého primátora za ANO Hrubý jel v obci téměř stovkou a přišel o řidičský průkaz|D|02.6. 14:34|P|Kandidát na primátora Ústí nad Labem za hnutí ANO a generální manažer ústeckého basketbalového klubu Tomáš Hrubý přišel o řidičský průkaz. Důvodem byl...|X|Článek
„Je to pravda, chytili mě za rychlou jízdu, šlo o výrazný přestupek, na padesátce jsem jel 97 km/h, takže i po odečtení tříkilometrové tolerance je to víc než 90 km/h,“ řekl Hrubý Ústeckému deníku, který o pochybení kandidáta ANO na ústeckého primátora informoval jako první.
„Je to moje hloupost a obrovská chyba, která se neměla stát. Papíry mi vzali na místě, následovat bude ještě finanční pokuta. Bez výhrad přijímám oba tresty, jsou naprosto adekvátní a všem se za své jednání omlouvám,“ řekl Deníku.
Krajský sněm ANO schválil před týdnem kandidátní listiny v Ústeckém kraji pro podzimní komunální volby. Podpořit je musí ještě celostátní výbor.
Jedničkou na kandidátce v Ústí nad Labem je právě bývalý basketbalista Hrubý. Zejména příznivci sportu ho znají jako impulzivního manažera zdejšího basketbalového klubu Sluneta, který zápasy prožívá velmi emotivně. Jeho politické názory a postoje však veřejnost zatím nezná.
„Věřím, že naši voliči pochopí, že jsme také jen lidé a děláme chyby. Já slibuji, že takový přešlap už se nebude opakovat,“ cituje Hrubého Deník.
Výši pokuty ani dobu, na níž má zákaz řízení, nespecifikoval. Za překročení rychlosti v obci o 40 a více kilometrů za hodinu hrozí pokuta až 25 tisíc korun, šest bodů či zákaz řízení s nejdelší možnou délkou trvání až 18 měsíců.|E|
|T|Karlovarský filmový festival: Kde a za kolik koupit vstupenky, kde se ubytovat|D|02.6. 14:32|P|Na Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary se každoročně sjíždí tisíce milovníků filmového světa. Někteří nedočkavě vyhlížejí slavné osobnosti, jiní...|X|Článek
Vstupenky – kdy, kde a za kolik
Dostat se na některou z filmových projekcí jde dvěma způsoby. Na pokladně (celkem jich bude 25) si můžete koupit samostatnou vstupenku pouze na vámi vybraný film. Pokud ale plánujete celý festival strávit v křesle kina (seznam kin uvádíme níže) a shlédnout co nejvíce filmů, vyplatí se spíše Festival Pass, se kterým denně zdarma budete mít až 3 vstupenky na 3 různé filmy a který má spoustu dalších benefitů. Ten si navíc nemusíte zakoupit po dobu celého festivalu, ale i na jeden, tři nebo pět dní. Studenti, senioři a držitelé karty ZTP mají slevu.
Další možností je Festival Pass+, který si lze pořídit předem a rezervovat si vstupenky ještě z domova před příjezdem na festival, obsahuje i další výhody. Kapacita je však omezená. Novinkou je pak digitální Festival Pass+ Smart, který funguje stejně jako Festival Pass+, jen s tím rozdílem, že platí až po prvním víkendu. Je vhodný pro ty fanoušky filmu, kteří se chtějí vyhnout největším návalům v kinech i frontám.
Vstupenky lze koupit vždy jen na tentýž nebo následující den (např. 5. července se prodávají a vydávají vstupenky na filmy 5. a 6. července). Do rezervací pro držitele Festival Passu se pouští každý den v 7:00, prodej a výdej rezervovaných vstupenek na pokladnách začíná v 8:00. Výjimkou je pouze den spuštění předprodeje, kdy je od 9:00 možné rezervovat a kupovat vstupenky rovnou na první dva dny festivalu. A pozor, na většinu atraktivních snímků jsou vstupenky rozprodané již dopoledne.
Pro letošní 60. ročník, který proběhne v termínu od 3. do 11. července 2026, se festivalové pokladny a online rezervace vstupenek poprvé otevřou ve čtvrtek 2. července 2026 v 9:00.
Jednotlivé vstupenky jsou za 140 korun, zlevněné za 120 Kč (pro studenty, důchodce a držitele karty ZTP). Cena jednodenního Festival Passu je 480 Kč (respektive 420 Kč) a na celý festival pak 2 190 Kč (respektive 1 970 Kč). Nový Festival Pass+ je za 2 490 Kč (respektive 2 290 Kč).
Festival Karlovy Vary | KVIFF
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary proběhne od 3. do 11. července 2026. Prezidentem MFF Karlovy Vary je in memoriam Jiří Bartoška, výkonným ředitelem festivalu je Kryštof Mucha. Hvězdnými hosty letošního ročníku budou teprve představeni.
Kde se ubytovat
Možností, kde se během festivalu ubytovat, je mnoho. Karlovy Vary jsou proslulé svými pětihvězdičkovými hotely, ubytovat se můžete i v hostelech nebo penzionech. Pro velký zájem v termínu festivalu je však třeba myslet na včasnou rezervaci s dostatečným předstihem. Levnější variantou je pak stanové městečko v areálu Rolava. V tomto případě není nutná předchozí rezervace, platba na místě je pouze v hotovosti.
Stanové městečko disponuje sprchami, občerstvením, úschovnou zavazadel, parkovištěm zdarma i možností nabít si telefon (za drobný poplatek). Areál je sledován kamerovým systémem. Je nutné přivézt si s sebou vlastní stan. Ceny pro rok 2026 jsou ve výši 250 korun na osobu na noc (ZTP/P osoba a 1 osoba doprovod 200 Kč, děti do 6 let zdarma).
Kam v okolí Karlových Varů na výlet
Pokud byste si chtěli na pár hodin od ruchu festivalu a filmového promítání odpočinout, lázeňské město i jeho okolí nabízí mnoho možností na výlety. Pokud si navíc pořídíte Festival Pass, získáte slevovou nabídku do top míst Karlovarského kraje i mimo dobu konání Mezinárodního filmového festivalu.
O tipech na výlety v Karlových Varech a okolí jsme dříve psali zde:|E|
|T|Lidé na dani z nemovitosti zaplatili už 15 miliard. Řada obcí letos opět měnila koeficienty|D|02.6. 14:30|P|Majitelé nemovitostí už letos odvedli na dani z nemovitých věcí více než 15 miliard korun. Vyplývá to z údajů Finanční správy k 1. červnu, kdy vypršel...|X|Článek
Výběr daně ještě není u konce. Vlastníci nemovitostí s daňovou povinností nad 5000 korun totiž mohou částku rozdělit do dvou splátek, přičemž druhá je splatná do 30. listopadu. Stejný termín platí i pro druhou splátku zemědělců, kteří první část odvádějí do 31. srpna.
Podle odhadu Finanční správy by celkové letošní inkaso mohlo dosáhnout přibližně 24 miliard korun. Loni obce na této dani podobně jako o rok dříve získaly přes 23 miliard.
V roce 2024 výběr daně skokově vzrostl kvůli zvýšení základního koeficientu o 80 procent, kterým bývalá vláda Petra Fialy (ODS) kompenzovala obcím snížení jejich podílu na inkasu daní z příjmu a daně z přidané hodnoty.
Koeficient zvedla sedmina obcí
Daň z nemovitých věcí je specifická tím, že její výnos směřuje výhradně do obecních rozpočtů. Právě obce navíc mohou její výši významně ovlivnit prostřednictvím takzvaného místního koeficientu. Ten umožňuje sazbu zvýšit i snížit, a to buď plošně na celém území obce, nebo pouze pro vybrané typy nemovitostí či konkrétní lokality.
Letos využilo možnost upravit daň zhruba 860 z celkových 6249 českých obcí. Naprostá většina z nich zvolila zvýšení sazby, nejčastěji prostřednictvím koeficientu dva. Naopak pouze deset obcí daň snížilo, některé až na polovinu základní sazby.
Stále častěji obce používají místní koeficient jako regulační nástroj. Vyšší zdanění se tak může týkat například rekreačních objektů, garáží nebo podnikatelských nemovitostí, zatímco u jiných typů majetku mohou samosprávy daň ponechat beze změny nebo ji snížit.
Naopak stát pro letošek neuplatnil inflační koeficient a nedošlo k automatickému celostátnímu navýšení.
Finanční správa v úterý upozornila, že poplatníci, kteří si nejsou jisti výší své daně nebo tím, zda ji již uhradili, mohou potřebné informace najít v daňové informační schránce DIS+ na portálu MOJE daně. Součástí platebních údajů je i QR kód pro rychlou úhradu.|E|
|T|Chudoba v Německu prudce roste|D|02.6. 14:28|P|V Německu trpí chudobou 13,3 milionu lidí (16,1 procenta). Je to nejvíce za posledních šest let. Nejvíce jsou postiženi samoživitelé, senioři a lidé, ...|X|Článek
Míra chudoby v Německu je podle nové zprávy organizace Paritätischer Wohlfahrtsverband, která sdružuje tisíce německých sociálních úřadů, na novém maximu. Mezi lety 2024 a 2025 podíl lidí, kteří se ve více než 83milionové zemi potýkají s chudobou, stoupl o 0,6 procentního bodu.
Generální ředitel Joachim Rock hovoří o „krizové situaci“. Je podle něj znepokojující, že míra chudoby výrazně roste již druhý rok v řadě, uvedl web Tagesschau.
Oficiální definice Evropské unie označuje za lidi „ohrožené chudobou“ ty, kteří mají k dispozici méně než 60 procent mediánového příjmu. U samostatně žijících to naposledy bylo 1446 eur (35 093 Kč) čistého měsíčně, u domácností se dvěma dospělými a dvěma dětmi do 14 let 3036 eur (73 681 Kč) měsíčně.
Mezi jednotlivými spolkovými zeměmi panují obrovské rozdíly. Například Bavorsko (12,6 procenta) a Bádensko-Württembersko (13,2 procenta) mají nejmenší podíl osob ohrožených chudobou.
Kromě již uvedených spolkových zemí bojuje na západě Německa s chudobou Trevír (21,4 procenta), Weser-Ems (20,8 procenta) a Arnsberg (19,6 procenta). Na východě Německa to je například Chemnitz (18,2 procenta) nebo Lipsko (17,4 procenta).
Chudoba roste zejména tam, kde existují strukturální nevýhody, například je to nízké vzdělání nebo omezený přístup na trh práce, zdůrazňuje organizace Paritätischer Wohlfahrtsverband. Čtyři z pěti postižených jsou nezaměstnaní.
Podle zprávy o chudobě má 70 procent postižených německé občanství, 30 procent nemá německé občanství. Mnoho domácností je ve velké finanční nouzi. Podle zprávy nemělo loni 6,9 procenta populace dostatek peněz na pokrytí provozních nákladů, často nebylo schopné zaplatit rostoucí ceny elektřiny a topení nebo nový sporák či lednici.|E|
|T|Lexus zastavil vývoj nové generace vlajkového elektromobilu|D|02.6. 14:23|P|Japonská automobilka zastavila vývoj nového vlajkového elektromobilu značky Lexus, stále však počítá s využitím technologií, které měl nabízet. Předno...|X|Článek
Značka Lexus představila koncept svého vlajkového elektromobilu pod označením LF-ZC již v roce 2023, přičemž jeho produkční verze měla být uvedena v letošním roce. Nakonec se jí však nedočkáme, neboť celý projekt dostal stopku, jak informoval web Nikkei.
Tiskový mluvčí společnosti Toyota, pod kterou značka Lexus spadá, pak v rozhovoru pro Automotive News potvrdil, že projekt nového vlajkového elektromobilu Lexus byl zastaven. Jako jeden z důvodů uvedl i změny v poptávce na trhu s elektromobily.
Automobilka však pokračuje ve vývoji nových technologií, které měla produkční verze modelu LF-ZC uvést na trh. A těch nebylo málo. Vůz měl například používat nové prizmatické články baterií, které měly výrazně prodloužit dojezd i zkrátit časy nabíjení.
Auto mělo nabídnout také novou generaci inteligentního kokpitu, pracujícího na softwarové platformě Arene OS, který měl v kombinaci se systémy umělé inteligence zprostředkovat osobního asistenta, schopného usnadnit každodenní používání vozu. Chybět však neměly ani sofistikované asistenční systémy.
Při vývoji nového modelu pak měla být použita technologie Gigacasting, tedy velkoformátové výroby několika částí karoserie, které se následně spojí v pár krocích. Jde tak o levnější a rychlejší alternativu stávajícího výrobního procesu, kdy se spojují desítky až stovky menších samostatně vyráběných dílů karoserie.
Technologie zamýšlené pro model LF-ZC by se tak měly postupně objevovat u jiných modelů, přičemž podle informací Nikkei se automobilka aktuálně plánuje zaměřit především na velká SUV. Zastavení projektu LF-ZC přitom podle Toyoty neznamená zastavení prací na vývoji nové generace elektromobilů.|E|
|T|Český voják, který se vrátil z Konga, je v karanténě v těchonínském centru|D|02.6. 14:16|P|Do izolace v armádním Centru biologické ochrany v Těchoníně byl umístěn český voják, který působil v Demokratické republice Kongo, kde se vyskytuje vi...|X|Článek
Voják působil v Kongu v rámci mírové pozorovací mise OSN. O jeho umístění do těchonínského centra, k němuž došlo 22. května, informoval v úterý Deník N s odkazem na mluvčí české armády Zdeňku Sobarňa Košvancovou.
Jde o standardní preventivní opatření, voják nemá příznaky, ani není potvrzené, že by přišel do kontaktu s někým nakaženým.
Nedlouho před ním přijala ČR, konkrétně Fakultní nemocnice Bulovka, amerického lékaře, který přišel v Africe do kontaktu s nakaženými. Podle americké televizní stanice NBC je šestačtyřicetiletý muž lékařem křesťanské misijní organizace Serge a působil v nemocnici v Nyankunde v provincii Ituri na východě Konga, kde propukla epidemie eboly, často smrtelného virového onemocnění. Ani on nemá jakékoliv příznaky nákazy.
Zařízení v Těchoníně disponuje dvěma lůžky intenzivní péče, šesti standardními a třiceti karanténními.|E|
|T|Firmy mají potíže s náborem kvalifikovaných pracovníků ze zemí mimo EU, ukázal průzkum|D|02.6. 14:15|P|Mezi země, které mají největší potíže s náborem kvalifikovaných pracovníků ze třetích zemí, patří Portugalsko. Zároveň se ale řadí k těm, jimž se tyto...|X|Mezi země, které mají největší potíže s náborem kvalifikovaných pracovníků ze třetích zemí, patří Portugalsko. Zároveň se ale řadí k těm, jimž se tyto pracovníky po přijetí daří nejsnáze udržet. Podle průzkumu Eurobarometru zůstává nábor občanů třetích zemí omezený. Každý sedmý malý nebo střední podnik se v posledních dvou letech pokusil přijmout pracovníky ze zemí mimo Evropskou unii.
Téměř polovina všech malých a středních podniků, konkrétně 46 procent, uvedla, že v uplynulých 24 měsících bylo obtížné nebo velmi obtížné najít zaměstnance s potřebnými dovednostmi. Mezi jednotlivými členskými státy se přitom situace výrazně liší.
U malých a středních podniků, které nové pracovníky nabíraly v předchozím roce, tento podíl stoupá na sedmdesát procent. Ukazuje to, že pro evropské malé a střední podniky, které aktivně hledají nové zaměstnance, se potíže s náborem staly normou.
Navzdory těmto problémům se v posledních dvou letech pokusil přijmout pracovníky ze zemí mimo EU jen každý sedmý malý nebo střední podnik.
Tyto údaje pocházejí z průzkumu Eurobarometr Evropské komise o překážkách, kterým evropské malé a střední podniky čelí při najímání pracovníků ze zemí mimo EU.
Pokud jde o Portugalsko, údaje ukazují, že portugalské firmy zapojené do tohoto průzkumu Eurobarometr měly v posledních 24 měsících problém najít pracovníky s potřebnými dovednostmi. Za velmi obtížné to označilo 29 procent z nich, zatímco evropský průměr činí 24 procent. Dalších patnáct procent uvedlo, že to bylo spíše obtížné, deset procent označilo nábor za snadný a pět procent za poměrně snadný.
Portugalské firmy připouštějí, že zaměstnávat lidi s odpovídajícím profilem ze zemí mimo Evropskou unii bylo ještě obtížnější, než je pouze vyhledat. Za velmi obtížné to označilo 35 procent z nich, dalších třináct procent uvedlo, že to bylo spíše obtížné. Podle dvanácti procent firem to bylo snadné a podle dvou procent poměrně snadné.
Portugalsko tak bylo druhou zemí, která při náboru těchto pracovníků čelila největším obtížím — hned po Kypru a na stejné úrovni jako Litva. Evropský průměr činí 23 procent.
V Portugalsku se pouze osmnáct procent firem pokusilo přijmout odborníky z jiných zemí EU, patnáct procent se pokusilo přijmout odborníky z jiných třetích zemí a 71 procent se o to nikdy nepokusilo.
Malé a střední podniky v Portugalsku uvádějí, že dvě procenta z nich se snažila nabrat stavební a infrastrukturní inženýry, dvanáct procent strojní a průmyslové inženýry, devět procent IT odborníky, osmnáct procent pracovníky ve stavebnictví a třicet procent pracovníky v jiných oborech.
Úspěšná integrace navzdory složitému náboru
Celkem 54 procent malých a středních podniků označilo najímání pracovníků ze zemí mimo EU za obtížné. Jako dvě hlavní překážky uváděly složité náborové a imigrační postupy, které zmínilo 31 procent firem, a obtížné hledání vhodných kandidátů, na něž poukázalo 25 procent podniků.
Zároveň firmy, kterým se podařilo pracovníky ze zemí mimo EU přijmout, obecně uvádějí pozitivní zkušenosti. Celkem 61 procent malých a středních podniků označilo tento proces za snadný. Mezi těmi, které skutečně nabíraly občany třetích zemí, tedy čtrnácti procenty z celého vzorku, ale 54 procent popsalo nábor jako obtížný.
V Portugalsku tento podíl klesá na 49 procent. Polovina dotázaných firem, tedy padesát procent, však popsala nábor jako „velmi snadný“. To naznačuje, že v Portugalsku firmy vnímají přijímání pracovníků ze třetích zemí pozitivněji, než ukazují celkové výsledky průzkumu.
Pokud jde o udržení těchto pracovníků ze třetích zemí po jejich přijetí, portugalské firmy nejčastěji uvádějí, že to bylo velmi snadné. Tuto odpověď zvolilo 49 procent z nich, zatímco evropský průměr u odpovědi „snadné“ činí 23 procent. Dalších 33 procent portugalských firem uvedlo, že udržení pracovníků bylo snadné, dvanáct procent ho označilo za obtížné a šest procent za velmi obtížné.
Nízké povědomí o podpůrných službách
O dostupných podpůrných službách pro mezinárodní nábor ví pouze patnáct procent malých a středních společností a jen čtrnáct procent je skutečně využilo.
Malé a střední podniky se shodují, že nábor pracovníků ze zemí mimo EU by mohla usnadnit finanční podpora, kterou zmínilo 31 procent firem. Dalšími formami pomoci jsou informace a poradenství k náborovým a migračním postupům, které uvedlo 25 procent podniků, pomoc s hledáním kandidátů, již zmínilo 23 procent, podpora při začlenění na pracovišti, kterou uvedlo dvacet procent, a pomoc s imigračními a relokačními procesy, kterou zmínilo osmnáct procent firem.
Článek napsala Andrea Nevesová (RTP), poprvé byl publikován 1. června 2026 v 19:43 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ukrajina opět zmenšila okupované území|D|02.6. 13:49|P|Ukrajina v květnu osvobodila 282 kilometrů čtverečních území. Druhý měsíc za sebou tak zmenšila plochu území, které Rusko okupuje, uvádí platforma Dee...|X|Článek
V květnu ukrajinská armáda postupovala především v Doněcké a Záporožské oblasti na východě a jihovýchodě země.
Analytici přisuzují ukrajinský pokrok dronovým útokům a narůstajícím ztrátám Ruska, píše web Euromaidanpress.
Institut pro studium války (ISW) uvedl, že ruský postup v letošním roce výrazně zpomalil. Od ledna do 26. května Rusko obsadilo 104 km². Poprvé od října roku 2023, po neúspěchu ukrajinské ofenzívy, získává Kyjev větší území než Rusko, řekl analytik ISW George Barros.
Pro srovnání, ve stejném období v loňském roce Rusko zabralo 1619 km².
Dalších 628 km² připadá na takzvanou infiltrační zónu, ruské jednotky tam vstoupily, území ale nekontrolují.
Územní zisky Ukrajiny v dubnu a květnu jsou okrajové jak v celostátním měřítku (jde o 0,07 procenta celkové rozlohy země), tak v měřítku okupovaných území (0,4 procenta). Odrážejí však pozitivní trend pro ukrajinskou stranu, poznamenala agentura AFP.
ISW minulý týden informoval o úspěšných operacích ukrajinských dronů středního doletu, které omezily přesuny ruských posil na frontu.|E|
|T|Francouzi jsou z Evropanů nejvíce vystaveni kadmiu. Problém souvisí s hnojivy z Maroka|D|02.6. 13:45|P|Francie řeší vysokou míru vystavení obyvatel kadmiu, toxickému těžkému kovu, který se do potravního řetězce dostává mimo jiné přes fosfátová hnojiva. ...|X|Francie řeší vysokou míru vystavení obyvatel kadmiu, toxickému těžkému kovu, který se do potravního řetězce dostává mimo jiné přes fosfátová hnojiva. Země většinu těchto hnojiv dováží, významnou část z Maroka, kde jsou fosfátové horniny přirozeně bohaté na kadmium. Situaci navíc zhoršuje výjimka, která Francii umožňuje používat hnojiva s vyšším obsahem kadmia, než připouští unijní limit.
Poslankyně Clémentine Autainová z levicového hnutí L’Après a její kolega ze strany Zelených Benoit Biteau proto v úterý předkládají v Národním shromáždění návrh zákona, který má rizika spojená s expozicí kadmiu omezit. Oba varují před „zdravotní časovanou bombou“. Kadmium je klasifikováno jako karcinogenní, mutagenní a toxické pro reprodukci a francouzská populace je mu podle odborníků vystavena obzvlášť výrazně.
Ve Francii překračuje toxikologické referenční hodnoty „téměř polovina dospělé populace“, konkrétně 47,6 procenta, uvedla Géraldine Carneová, toxikoložka z francouzské Agentury pro bezpečnost potravin, životního prostředí a práce (ANSES) a koordinátorka nové studie zveřejněné v březnu. „Francouzská populace je kontaminovaná jako žádná jiná evropská populace,“ zdůrazňuje Biteau. Hlavním zdrojem je podle odborníků strava, která se na expozici kadmiu podílí „až z 98 procent“. Kadmium se do těla dostává prostřednictvím běžných potravin, jako jsou chléb, těstoviny, brambory nebo rýže.
Do potravního řetězce se kadmium dostává poté, co ho plodiny vstřebají z hnojiv. Na konci tohoto řetězce pak končí v tělech spotřebitelů, kde se hromadí a může poškozovat ledviny, plíce, slinivku břišní nebo kosti.
Marocké horniny bohaté na kadmium
Kadmium se v životním prostředí vyskytuje přirozeně. Ve francouzské půdě jsou ale jeho koncentrace vyšší i kvůli fosfátovým hnojivům, která země dováží. Podle pořadu Cultures mondes na stanici France Culture Francie dováží 95 procent své spotřeby těchto hnojiv, přičemž zhruba čtyřicet procent pochází z Maroka. Právě marocké fosfátové horniny jsou podle francouzského Národního výzkumného ústavu pro zemědělství, potraviny a životní prostředí (INRAE) z geologických důvodů bohaté na kadmium.
ANSES vysvětluje, že v severoafrických zemích se ložiska fosfátových hornin skládají ze sedimentárních hornin, které mohou obsahovat „potenciálně vysoké“ množství kadmia. Magmatické horniny pocházející ze zemského pláště, například z Jihoafrické republiky nebo Ruska, mají podle agentury naopak obecně nízkou koncentraci kadmia.
Italové sice jedí výrazně více těstovin než Francouzi – v průměru 25 kilogramů na osobu ročně oproti osmi kilogramům ve Francii – kadmiu jsou ale vystaveni méně. Důvodem je podle nezávislé italské novinářky Arianny Polettiové, která se specializuje na Maghreb a environmentální témata, původ používaných hnojiv. Itálie je neodebírá jen z Maroka, ale také z Jordánska nebo Ruska, uvedla Polettiová na stanici France Culture.
„Francouzská půda je kontaminovaná dvakrát více než půda jinde v Evropě. Je to dvakrát více než v případě německé půdy a třikrát více než u půdy belgické, protože němečtí a belgičtí zemědělci se zásobují ze severní Evropy,“ uvedl Biteau v dokumentu Polluted Food: What Do We Eat Now? (Znečištěné potraviny: Co to teď jíme?)– ten v květnu odvysílala stanice France 5. Poslanec zmínil také významná ložiska fosfátů s nízkým obsahem kadmia v Brazílii.
Francouzská vláda se otázkou diverzifikace dodávek fosfátových hnojiv dosud nezabývala. Takový krok by totiž mohl narušit významné a dlouhodobé hospodářské partnerství mezi Francií a Marokem, zejména se skupinou OCP, tedy Office Chérifien des Phosphates. Jde o největšího světového producenta fosfátových produktů a zároveň největší marockou společnost, jejímž hlavním akcionářem je marocký stát.
„Existují samozřejmě historické faktory, kvůli nimž mají francouzští výrobci hnojiv tendenci zásobovat se z Maroka,“ uvedl toxikolog Olivier Laprévote na konci dubna v pořadu La Science CQFD na stanici France Culture. „Za tím se skrývá geopolitická otázka,“ dodal. „Víme totiž, že magmatické horniny s nízkým obsahem kadmia se nacházejí hlavně na Ukrajině, v Rusku a na dalších místech.“
Francouzská výjimka
Samotný původ fosfátových hnojiv vysokou míru expozice francouzské populace kadmiu nevysvětluje. Za touto znepokojivou francouzskou zvláštností stojí také výjimka, kterou Francie využívá už několik let. Umožňuje jí používat fosfátová hnojiva s obsahem kadmia až 90 mg/kg, zatímco limit stanovený na úrovni Evropské unie od roku 2019 činí 60 mg/kg, upozorňuje ANSES.
Vzhledem ke zdravotním rizikům agentura doporučuje, aby Francie co nejdříve snížila maximální povolený obsah kadmia v hnojivech na 20 mg/kg. Takový limit už podle deníku Le Monde z roku 2018 platí ve Finsku, Maďarsku a na Slovensku.
Méně radikální návrh zákona, který předložili Clémentine Autainová a Benoit Biteau, počítá se snížením ve dvou fázích: od roku 2027 na 40 mg/kg a od roku 2030 na 20 mg/kg. Ministerstvo zemědělství naopak prosazuje pozvolnější postup, podle něj „náročný, ale realistický“. Ten by měl mít tři etapy a delší časový rámec: 60 mg/kg v roce 2027, 40 mg/kg v roce 2030 a 20 mg/kg do roku 2038.
Marocký gigant OCP tvrdí, že obsah kadmia ve svých produktech „výrazně snížil“. Od února 2025 podle svých slov dodává do Evropské unie fosfátová hnojiva s obsahem kadmia „nižším než 20 mg/kg“. „Marocká fosfátová hnojiva stále obsahují zhruba 60 až 70 mg/kg, někdy 80 až 90 mg/kg,“ oponuje v pořadu La Science CQFD novinář a autor investigativních dokumentů Martin Boudot. „Ve své komunikaci tvrdí, že se pohybují kolem 20 mg/kg, ale neviděl jsem žádnou nezávislou vědeckou studii, která by to potvrzovala.“
Jedno je jisté: jakákoli přijatá opatření se projeví až v dlouhodobém horizontu. „Snížení obsahu kadmia v hnojivech bude mít pravděpodobně znatelný dopad na jeho množství v plodinách až po několika desetiletích,“ varuje INRAE.
Článek napsal Louis San (France Télévisions), poprvé byl publikován 2. června 2026 v 06:01 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Počet případů podezřelých na nákazu ebolou v Kongu podle WHO prudce klesl|D|02.6. 13:26|P|Počet potvrzených případů eboly v Demokratické republice Kongo dosáhl 321, zatímco počet podezřelých výrazně klesl na 116. Důvodem je vyřazení stovek ...|X|Počet potvrzených případů eboly v Demokratické republice Kongo dosáhl 321, zatímco počet podezřelých výrazně klesl na 116. Důvodem je vyřazení stovek lidí po negativních testech, oznámila podle agentury Reuters Světová zdravotnická organizace (WHO).
WHO zároveň uvedla, že aktuální epidemie si vyžádala v Kongu 48 obětí, zatímco šest lidí se již zotavilo. Nová čísla zveřejnily konžské úřady v pondělí. V sousední Ugandě zdravotníci evidují patnáct potvrzených případů nákazy a jednu související smrt. Podle Reuters to v úterý uvedlo ugandské ministerstvo zdravotnictví.
Podle WHO došlo k poklesu počtu podezřelých případů poté, co zdravotníci část z nich vyloučili při vyšetřování. Někteří pacienti podle úřadů trpěli jinými onemocněními nebo šlo pouze o horečky bez souvislosti s ebolou. Ještě minulý týden se počet pacientů s podezřením na ebolu pohyboval kolem 1100.
„Byli vyřazeni, protože šlo o jiné nemoci nebo jen o horečnaté stavy,“ uvedl mluvčí WHO Christian Lindmeier. Dodal, že počty se mohou v čase měnit podle výsledků testů a epidemiologického šetření.
Podezřelý případ zahrnuje každého, kdo je zachycen epidemiologickým dohledem nebo přijde do zdravotnického zařízení s příznaky. Potvrzené případy představují pouze osoby s testem pozitivním na virus eboly.
Testování zůstává v této vlně nákazy obtížné, mimo jiné proto, že původní diagnostické testy nezachytávají méně běžný kmen Bundibugyo. Ten způsobuje aktuální epidemii a dosud pro něj neexistuje schválená vakcína.
Africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) označilo současnou epidemii za sedmnáctou zaznamenanou v Kongu. Světová zdravotnická organizace ji již dříve označila za stav mezinárodní zdravotní nouze.|E|
|T|Jev El Niño v létě vznikne podle WMO na osmdesát procent|D|02.6. 13:16|P|Pravděpodobnost výskytu meteorologického jevu EL Niño je letos od června do srpna osmdesát procent, což zvyšuje pravděpodobnost extrémního počasí, uve...|X|Pravděpodobnost výskytu meteorologického jevu EL Niño je letos od června do srpna osmdesát procent, což zvyšuje pravděpodobnost extrémního počasí, uvedla ve své pravidelné prognóze Světová meteorologická organizace (WMO).
El Niño je přirozený jev, který vzniká kvůli pravidelnému oteplováním mořské hladiny ve středním a východním Tichém oceánu. Když se objeví, výrazně teplejší voda nemůže ochlazovat tak dobře vzduch, jak je obvyklé, což má pak další dopady – vysoké teploty vzduchu, extrémní sucha nebo silné přívalové deště. Letos se podle WMO mimořádně vysoké povrchové teploty v oceánu naměřené již od konce dubna do poloviny května přiblížily prahovým hodnotám pro vznik tohoto jevu.
Pravděpodobnost, že se v letním období objeví, je tak podle WMO osmdesát procent, jeho setrvání až do podzimu odhaduje organizace spadající pod OSN na devadesát procent. Pravděpodobnost, že by nastala chladnější fáze známá jako La Niña, je nyní podle modelů nulová. Vysoká teplota vody v oceánu to prakticky vylučuje.
Stejné pravděpodobnosti v posledních dnech uvádí také americká meteorologická agentura NOAA, která upozorňuje, že by jev mohl nabrat takovou sílu, že by bylo možné označovat ho za super El Niño.
„Svět to musí brát jako naléhavé klimatické varování, kterým to skutečně je. Podmínky El Niño přilijí olej do ohně globálního oteplování. Dopady budou ještě tvrdší, zasáhnou ještě větší území a budou se šířit přes hranice s devastující rychlostí. Jedinou účinnou reakcí jsou opatření v oblasti klimatu, která budou odpovídat závažnosti krize – ukončení závislosti na fosilních palivech, urychlení přechodu na obnovitelné zdroje energie, ochrana nejzranitelnějších skupin a zavedení systémů včasného varování pro všechny,“ uvedl generální tajemník OSN António Guterres ve videoprohlášení.
Dopady pocítí významná část světa
Dopady se nedají odvodit jen ze samotné síly tohoto jevu, ale experti přesto varují před možnostmi, které mohou nastat. „Musíme se připravit na potenciálně silný jev El Niño, který zhorší sucho i silné srážky a zvýší riziko vln veder jak na pevnině, tak v oceánech. Poslední jev El Niño v letech 2023–2024 patřil k pěti nejsilnějším v historii a přispěl k rekordním globálním teplotám, které jsme zaznamenali v roce 2024,“ uvedla generální tajemnice WMO Celeste Saulová.
„WMO bude v nadcházejících měsících pečlivě sledovat podmínky, aby mohla poskytovat informace pro rozhodování vlád, humanitárních organizací a odvětví citlivých na klima. Předběžné sezonní předpovědi a včasná varování jsou zásadní pro záchranu životů a zmírnění dopadů na naše ekonomiky a naše komunity,“ doplnila Saulová.
Jeden z nejsilnějších jevů El Niño se vyskytl také v letech 2015 a 2016, což vyvolalo rozsáhlé sucho v Asii a snížilo produkci obilí a olejnin. Meteorologové již letos dříve varovali, že pokud letos vznikne, zasáhne to úrodu plodin a dodávky potravin v době, kdy se zemědělci potýkají s nedostatkem hnojiv a vysokými cenami paliv v důsledku války v Íránu.
Častými projevy silného jevu El Niño bývají sucho v některých částech Amazonie, Indonésie a Austrálie, které tam vedou k neúrodě i ničivým požárům, ale i narušení indického monzunu a posuny srážkových vzorců v tropických oblastech, což má zase negativní dopady na zemědělství indického subkontinentu.
El Niño naopak potlačuje tropické bouře v Atlantiku. Meteorologové NOAA minulý týden vydali předpověď na letošní hurikánovou sezonu, která naznačuje, že by mohla být klidnější než obvykle. I když to zní jako dobrá zpráva, pro Střední Ameriku to znamená výrazně méně srážek a potenciální sucho. Naopak pro Asii ale výrazně stoupá hrozba silných tajfunů, jež se dlouho udrží nad jedním místem.
Česko pozná dopady spíše sekundárně
El Niño nemívá vzhledem ke své vzdálenosti od Evropy na počasí v ní silnější dopady – Tichý oceán je zkrátka příliš daleko. Mnohem silnější naopak je vliv Středozemního moře. To je ale tento rok také již teplejší, než bývá touto dobou zvykem. U něj se oteplování projevuje zvýšeným výparem mořské vody, která se při vhodných podmínkách může dostat i do nitra kontinentu. Podobné situace už několikrát vedly k rozsáhlým povodním také na území České republiky.
Pokud bude jev El Niño tak dramatický, jak předvídají některé modely, a podepíše se na zdraví řady světových ekonomik, následkům se Evropa (a tedy i Česko) mohou v ekonomické rovině vyhnout jen těžko. Zdražení potravin, omezení mezinárodního obchodu či snížení odbytu evropského zboží by se pak daly očekávat s vyšší pravděpodobností.|E|
|T|V Budapešti se v červnu uskuteční schůzka premiérů V4, oznámil Magyar|D|02.6. 12:42|P|V Budapešti se 23. června uskuteční schůzka premiérů zemí visegrádské čtyřky (V4). Na tiskové konferenci po setkání s německým kancléřem Friedrichem M...|X|V Budapešti se 23. června uskuteční schůzka premiérů zemí visegrádské čtyřky (V4). Na tiskové konferenci po setkání s německým kancléřem Friedrichem Merzem to řekl nový maďarský premiér Péter Magyar. Podle něj už účast přislíbili polský premiér Donald Tusk, český premiér Andrej Babiš (ANO) i slovenský premiér Robert Fico (Smer). Magyar s Merzem hovořili také o Ukrajině. Maďarský premiér řekl, že Budapešť jedná s Kyjevem o jeho menšinové politice a že je ohledně kompromisu optimistický.
Magyar vedle Evropské unie a Severoatlantické aliance označil spolupráci v takzvané Visegrádské skupině za prioritu maďarské zahraniční politiky. Dodal, že chce formát založit na obnoveném maďarsko-polském partnerství. Do skupiny by se podle něj ale mohly přidat i další země, které by měly zájem. Zmínil Rakousko, Německo, Chorvatsko, Slovinsko či Rumunsko. „Vybudujme společně silnou střední Evropu,“ prohlásil nový maďarský premiér.
Merz se na tiskové konferenci k případnému německému zapojení do V4 nevyjádřil. Maďarsko do konce června visegrádské čtyřce předsedá.
Magyar zavítal do Berlína krátce po svém nástupu do funkce a po návštěvách Polska, Rakouska a Bruselu. Merz jeho vítězství ve volbách označil za „hluboký předěl v maďarských dějinách“ srovnatelný s pádem komunistického režimu v roce 1989. Pro mnohé Maďary je Magyar podle německého kancléře zdrojem naděje, což je spojeno i s velkou zodpovědností.
Vztahy mezi Maďarskem a Ukrajinou
Tématem jednání Merze a Magyara byla také Ukrajina, s níž má Budapešť dlouhodobě napjaté vztahy kvůli sporům o jazyková, kulturní a vzdělávací práva maďarské menšiny v Zakarpatské oblasti. Podle Magyara nyní obě země jednají a rozhovory jsou pozitivní. „Jsem optimistický,“ poznamenal.
Na počátku příštího týdne by se chtěl maďarský premiér setkat s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Mohlo by se podařit otevřít „novou kapitolu maďarsko-ukrajinských vztahů“. Nástupce Viktora Orbána, který měl s Kyjevem krajně napjaté vztahy, zároveň zdůraznil, že „Maďarsko nebude na Ukrajinu posílat ani vojáky, ani zbraně“.
Orbánova vláda obviňovala Kyjev z diskriminace maďarské menšiny a tvrdila, že Ukrajina vzala některými zákony tamním Maďarům jejich práva. Budapešť mimo jiné požadovala, aby si školy opět mohly zvolit maďarštinu jako vyučovací jazyk, aby žáci dostali možnost skládat maturitu v maďarštině a aby příslušníci maďarské menšiny mohli používat maďarštinu ve veřejném životě. Na západě Ukrajiny podle údajů z doby před ruskou invazí v únoru 2022 žilo asi sto tisíc Maďarů.|E|
|T|Pekelná jízda Polskem se vrací navzdory hněvu věřících|D|02.6. 12:36|P|Autobusová linka číslo 666 mířící do polského Helu byla v minulosti kvůli „satanskému spojení“ ležícímu v žaludku konzervativním náboženským skupinám ...|X|Článek
Takzvaná „dálnice do Helu“, odkazující na ikonický hit australské rockové skupiny AC/DC Highway to Hell, se po třech letech vrací v novém balení. V červnu roku 2023 tehdejší dopravce PKS Gdynia přejmenoval svou linku 666 na poloostrov Hel na číslo 669 kvůli protestům křesťanských skupin.
„Správní rada se ohnula pod tíhou dopisů a žádostí, které nám byly zasílány možná ne až v tak hojných počtech, ale pravidelně po mnoho let, a požadovaly změnu čísla,“ uvedl tehdy mluvčí dopravce PKS Gdynia.
Jedna z polských náboženských skupin dokonce společnost obvinila z šíření satanismu. Podle Bible je 666 číslem bestie a slovo Hel je podle odpůrců linky jen o jedno l kratší než anglický výraz pro peklo (hell).
Nová 13hodinová linka provozovaná společností FlixBus spojí Krakov s Helem a projede přitom dalšími významnými polskými městy včetně Varšavy. A změna názvu tentokrát pravděpodobně nebude ve hře, firma na něj naopak sází.
„Číslo 666 bylo vybráno schválně jako prvek marketingové komunikace, jehož cílem bylo zvýšit viditelnost spojení na oblíbené prázdninové trase do Helu,“ uvedl mluvčí dopravce Aleksander Kalenik pro polskou zpravodajskou stanici TVN24.
Poloostrov Hel, známý také jako Helská kosa, vyčnívá ze severního pobřeží Polska do Gdaňského zálivu. Město Hel se nachází na samém konci poloostrova. Turisty oblast láká písečnými plážemi, starobylou architekturou a možností spatřit tuleně.|E|
|T|Mercedes může v USA těžce doplatit na čínské akcionáře|D|02.6. 12:34|P|Připravovaný zákon, který má omezit čínský vliv na americký automobilový trh, může těžce dopadnout i na společnost Mercedes-Benz. Kvůli akcionáři napo...|X|Článek
Automobilka Mercedes-Benz působí na americkém trhu dlouhá desetiletí a dokonce zde dlouhodobě provozuje i dva vlastní výrobní závody. Brzy by se však mohla stát obětí boje amerických úřadů s Čínou.
Američtí zákonodárci totiž připravují zákon, který má za cíl omezit čínský vliv na americký automobilový trh. Zákon označovaný jako Motor Vehicle Modernization Act of 2026 by měl zakázat automobilkám, v nichž má „přímý či nepřímý majetkový podíl nepřátelská zahraniční vláda“, dovážet, prodávat nebo vyrábět vozidla v USA.
Mezi země s nepřátelskou vládou přitom patří i Čína, jak uvádí stanice CNBC. Aktuálně největším samostatným akcionářem společnosti Mercedes-Benz je přitom s podílem 9,98 procenta čínská automobilka BAIC, která je státním podnikem.
Dalším výrazným akcionářem společnosti Mercedes-Benz je pak Li Shufu, zakladatel a předseda představenstva čínské společnosti Geely, který v německé automobilce vlastní 9,69% podíl, jak dodává web Carscoops. Li Shufu je sice soukromým vlastníkem, ale v čínských rukou je bezmála 20 procent německé značky.
Automobilka situaci bedlivě sleduje
Podle několika lidí obeznámených s připravovanou legislativou, které stanice CNBC oslovila, by nový zákon mohl v závislosti na interpretaci ohrozit působení značky Mercedes-Benz na americkém trhu. Dva nejmenované zdroje dokonce věří, že v současné podobě by zákon skutečně zakázal působení značky v USA.
Zákon sice počítá s výjimkou pro společnosti, které v USA vyrábějí vozy dlouhodobě. Tato výjimka by však neměla platit pro společnosti, které jsou přímo či nepřímo napojeny na vlastnictví čínskou vládou. A právě zde je problematický necelý desetiprocentní podíl společnosti BAIC.
Německá automobilka situaci bedlivě sleduje a podle vyjádření tiskového mluvčího jedná se zákonodárci s cílem situaci pochopit a najít vhodné řešení, jak uvádí web Road & Track. Ostatně ve dvou amerických závodech společnosti je zaměstnáno kolem deseti tisíc lidí.|E|
|T|Ukrajina poprvé od roku 2023 osvobodila za měsíc víc území, než ztratila, píše Deepstate|D|02.6. 12:32|P|Ukrajina získala zpět více území, než kolik Rusko za stejné období v květnu obsadilo, čímž se celkový ruský postup poprvé od roku 2023 dostal do zápor...|X|Ukrajina získala zpět více území, než kolik Rusko za stejné období v květnu obsadilo, čímž se celkový ruský postup poprvé od roku 2023 dostal do záporných hodnot. Informovala o tom ukrajinská analytická skupina DeepState. Podle agentury AFP Ukrajina v květnu osvobodila asi 282 kilometrů čtverečních.
„Podle naší mapy nepřítel v květnu obsadil pouze 14 kilometrů čtverečních ukrajinského území,“ uvedl DeepState na telegramu. Dodal však, že „z bezpečnostních důvodů ukazuje postup obranných sil Ukrajiny se zpožděním,“ tudíž konečná bilance ještě známa není.
„Rusko obvykle postupuje rychleji na konci jara a na podzim, ale nezaznamenáváme nárůst tempa postupu,“ řekl serveru Kyiv Independent Rob Lee, vedoucí vědecký pracovník Foreign Policy Research Institute a odborník na ruskou armádu.
Analytici ve stejném příspěvku poznamenali, že k tomuto trendu došlo navzdory výraznému nárůstu ruských útočných akcí, jež v květnu vyskočily o 37,5 procenta.
Podle agentury AFP, jež analyzovala údaje poskytnuté americkým Institutem pro studium války (ISW), Ukrajina v květnu dobyla zpět přibližně 282 kilometrů čtverečních, čímž dokonce už druhý měsíc za sebou zmenšila plochu okupovaného území. V dubnu se plocha území ovládaná Moskvou poprvé za dva a půl roku zmenšila o přibližně 120 kilometrů čtverečních, dodala AFP.
Rusko od října 2023 – po neúspěchu ukrajinské ofenzivy – stabilně dobývalo další území, ale postup ruských vojsk se na konci loňského roku začal zpomalovat. Z dobytí 579 kilometrů čtverečních loni v listopadu se zmenšil na pouhých 23 kilometrů čtverečních v březnu, vyplývá podle AFP z dat ISW.
Infiltrace pokračuje
Ruské jednotky však nadále zůstávají infiltrovány ve většině oblastí, kde Ukrajina znovu dobyla své území. Ruská armáda také neustále vysílá malé skupiny vojáků, aby obsadily skryté pozice u fronty a usnadnily pak postup hlavních sil.
Územní zisky Ukrajiny v dubnu a květnu jsou okrajové jak v celostátním měřítku (jde o 0,07 procenta celkové rozlohy země), tak v měřítku okupovaných území (0,4 procenta). Odrážejí však pozitivní trend pro ukrajinskou stranu, poznamenala AFP.
ISW minulý týden informoval o úspěšných operacích ukrajinských dronů středního doletu, které omezily přesuny ruských posil na frontu. V květnu ukrajinská armáda postupovala především v Doněcké a Záporožské oblasti na východě a jihovýchodě země.
Odhady ISW nezahrnují ruská tvrzení o dobytí dalšího ukrajinského území, která dosud nebyla ani potvrzena, ani vyvrácena.
Rusko více než čtyři roky po vpádu vojsk do sousední země okupuje něco málo přes 19 procent ukrajinského území. Z toho sedm procent připadá na Krym a část Donbasu na východě Ukrajiny, které Rusko ovládlo ještě před plnohodnotnou invazí v únoru 2022. Většiny dalších územích zisků kremelské síly dosáhly během prvních týdnů války, dodala AFP.
Načítání...|E|
|T|Partnerka miliardáře Tsoukernika, který zkolaboval kvůli sexuálním praktikám, kandiduje do Senátu|D|02.6. 12:26|P|Partnerka miliardáře Sandra Tsoukernik se rozhodla bojovat o senátorské křeslo. Svou kandidaturu za hnutí ANO pro Tachovsko a Chebsko oznámila jen krá...|X|Článek
Čtyřicetiletá Sandra Tsoukernik z Chodové Plané na Tachovsku se neobává, že ji uvedená kauza může nyní uškodit. „Jsem přesvědčená, že má práce a hodnoty, které chci prosazovat pro region, jsou tím, na co se voliči zaměří,“ zdůraznila pro Novinky.
Připustila však, že celá situace byla pro rodinu velmi citlivá a náročná. „Respektuji rozhodnutí soudu. Vzhledem k tomu, že jde o soukromou záležitost, nechci ji dál veřejně komentovat,“ sdělila.
Dle pravomocného verdiktu způsobili vážný zdravotní kolaps někdejšímu majiteli řetězce kasin dva lidé, konkrétně německý lékař Markus Peter Fladung a Žaneta Otavová.
Loni v lednu doktor obstaral dvě balení léku propofol. „K jeho aplikaci pak následně instruoval spoluobžalovanou, která je v tom naprostý laik. Ačkoliv věděl, že nebude podáván k lékařským účelům… V době, kdy byl (pozn. redakce: Leon Tsoukernik) naveden do anestezie, na něm prováděla předem domluvené sexuální praktiky,“ sdělila předsedkyně senátu tachovského okresního soudu Petra Psohlavcová.
Podnikatel upadl do bezvědomí a záchranáři ho museli resuscitovat. Přežil jen díky včasnému zásahu a následné péči lékařů v nemocnici. Německý doktor i žena se k činu přiznali. Soud tak schvaloval dohodu o vině a trestu. Za těžké ublížení na zdraví a šíření toxikomanie dostal Fladung peněžitý trest ve výši tři čtvrtě milionu korun, Otavová pak za těžké ublížení na zdraví sankci tři sta tisíc korun.
Sandra Tsoukernik dosud nebyla členkou žádné politické strany ani žádného hnutí. „Rozhodnutí kandidovat do Senátu nevzniklo ze dne na den. Dlouhodobě žiji v našem regionu, znám jeho silné stránky i problémy. Nechci jen přihlížet a komentovat věci kolem sebe, ale aktivně pomáhat tam, kde můžu být užitečná,“ zdůvodnila pro Novinky.
Zásadní je podle Tsoukernik, aby stát nezapomínal na menší města ani obce. „Důležitá je pro mě také slušnost, efektivita a kultivovanost veřejné debaty,“ zmínila. Kromě toho chce do společnosti přinést svou pozitivní energii, kosmopolitní nadhled a konkrétní změny v kraji. „Blízká jsou mi především témata spojená se zdravotnictvím, školstvím, podporou rodin, seniorů a regionálního života,“ vyjmenovala.|E|
|T|„Na tenhle okamžik jsme se těšili.“ U Temelína začal první průzkum pro jaderné úložiště|D|02.6. 12:24|P|V lokalitě Janoch u Temelína na Českobudějovicku začal v úterý první geologický průzkum pro možnou stavbu hlubinného úložiště jaderného odpadu. Správa...|X|Článek
Janoch patří mezi čtyři vytipovaná místa, na jednom z nich by se v budoucnu mohlo vyhořelé jaderné palivo skladovat. Obce ze zvažovaných lokalit podaly proti povolení geologického průzkumu žaloby, soud je ale zamítl.
„Na tenhle okamžik jsme se všichni těšili od začátku existence správy úložišť od roku 1997. A je to poprvé, kdy se přímo díváme vrty pod povrch, kdy si ověřujeme, co jsme si mysleli z povrchu, jestli ta geologická stavba je tak dobrá, jak si myslíme. Je to pro nás naprosto zásadní krok,“ řekl ředitel SÚRAO Lukáš Vondrovic.
Žaloby ani kasační stížnost nemají podle něj na postup prací žádný vliv ani odkladný účinek.
Samotné hloubení stometrového vrtu potrvá zhruba 14 dní. Pak bude následovat měření vrtu nebo hydrodynamické zkoušky. Čtvrtletně se budou odebírat vzorky vody, které pak budou odborníci dále zkoumat v laboratořích.
Správa pracuje se čtyřmi lokalitami pro umístění úložiště. Kromě lokality Janoch jde o obce Horka a Hrádek na Vysočině a lokalitu Březový potok na Klatovsku. Vrty vzniknou na všech čtyřech místech.
Hlubinné úložiště má být podle plánů správy konečným řešením životního cyklu radioaktivních odpadů. V úložišti mají být půl kilometru pod zemí trvale uložené hlavně tisíce tun vyhořelého paliva z jaderných elektráren.
Obce z oblastí zvažovaných pro úložiště jaderného odpadu s žalobami proti povolení geologického průzkumu neuspěly. Soud v dubnu zamítl i čtvrtou ze správních žalob proti rozhodnutí ministerstva životního prostředí, týkala se Březového potoka v Pošumaví. Dříve rozhodl stejně i ohledně průzkumu Hrádek a Horka na Třebíčsku a právě Janoch u Temelína.
„Nelíbí se nám, jak se resort vypořádal s našimi námitkami,“ kritizuje od začátku zamítnutí žalob starosta Horažďovic na Klatovsku Michael Forman (Občané HD), který je zároveň mluvčím Platformy proti úložišti, jež sdružuje obce z okolí všech vybraných lokalit.|E|
|T|Unikátní objev ve Slezsku. Pod podlahou kostela se ukrývalo kněžiště z 13. století|D|02.6. 12:21|P|Velké překvapení čekalo na archeology pod podlahou kostela Narození Panny Marie ve Stěbořicích na Opavsku. Objevili tam velmi dobře dochované pozůstat...|X|Článek
Moravskoslezský kraj tak má novou dochovanou románskou památku, kterých zde je jen pomálu. Unikátní objev byl učiněn při záchranném archeologickém průzkumu kostela, který probíhá kvůli rekonstrukci interiéru památky.
Presbytář tak nyní bude moci být spolehlivě zrekonstruován jako románská stavba. Dosud románský původ stěbořického kostela dokazoval jen portál dochovaný v severní zdi kostelní lodi, který je vytesaný z bílého pískovce.
„Zjištěny byly i další informace o stavebním vývoji této výjimečné stavby související s působením velehradského cisterciáckého kláštera na Opavsku,“ upozornila mluvčí ostravské pobočky Národního památkového ústavu (NPÚ) Petra Batková.
A co vlastně je presbytář, tedy kněžiště? Jde o nejvýznamnější část křesťanského kostela či katedrály. Je zde umístěn hlavní oltář a také lavice pro kněze, jáhny a další liturgické přisluhující. Kněžiště bývá odděleno od hlavní lodi kostela vyvýšeným stupněm, nebo oltářní přepážkou či obloukem.
Význam nálezu má více rovin
Podle ředitele ostravských památkářů Michala Zezuly je význam nálezu nejen v rovině architektonické.
„Spojitost s působením velehradského kláštera a cisterciáckého řádu na Opavsku ukazuje na úlohu, kterou při přeměně raně středověké Holasické provincie ve vrcholně středověké Opavsko sehrály významné moravské církevní instituce podporované přitom přemyslovskými panovníky,“ vysvětlil Zezula.
Dodal, že právě díky tomu se v průběhu 13. století podařilo Opavsko pevně začlenit do českého státu a vybudovat zde moderní hospodářský a společenský systém, jehož páteří byla síť královských měst. „Ta se opírala o zemědělské zázemí, jehož byly Stěbořice a další klášterní statky významnou součástí,“ upřesnil ředitel ostravské pobočky NPÚ.
Ostravští památkáři chtějí v budoucnu středověkou podobu stěbořického kostela představit veřejnosti formou trojrozměrného modelu.
První písemná zmínka o Stěbořicích pochází z roku 1220, kdy olomoucký biskup Robert daroval cisterciáckému klášteru na Velehradě poplatky odváděné z některých klášterních majetků.
Ve Stěbořicích klášter vybudoval hospodářský a správní dvůr, který ve středověku sloužil jako centrum klášterních statků na Opavsku. Činná zde byla také stavební huť, která se předtím podílela na výstavbě klášterní baziliky a dalších kostelů na Opavsku.|E|
|T|Letový provoz v Belgii zastavila na řadu hodin neohlášená stávka|D|02.6. 12:21|P|Letový provoz v Belgii se v úterý kvůli neohlášené stávce od 14:00 do 21:00 zastavil. Protestují řídící letového provozu ze společnosti Skeyes, oznámi...|X|Letový provoz v Belgii se v úterý kvůli neohlášené stávce od 14:00 do 21:00 zastavil. Protestují řídící letového provozu ze společnosti Skeyes, oznámilo bruselské letiště. Zrušeny byly stovky letů, některé však mohou z bruselského letiště odlétat po 21:00. Letiště Václava Havla na svých stránkách informovalo o zrušení spoje, který měl do Prahy přiletět v 17:55 a následně odletět do belgické metropole v 18:45.
Letovým dispečerům se nelíbí, za jakých podmínek je do provozu uváděna budoucí digitální řídicí věž v Namuru, která má od roku 2027 centralizovat činnost řídicích věží na letištích v Lutychu a v Charleroi, informuje web deníku Le Soir.
„Letecké společnosti budou muset zrušit všechny plánované lety,“ uvedlo bruselské letiště. Stávkující se rozhodli zachovat pouze minimální služby, tedy státní lety, zdravotnické lety a pátrací a záchranné lety. Podle mluvčí společnosti Skeyes Audrey Dorigové je předpoklad, že letecký provoz bude přerušen až do 21:00, tato informace se však může změnit.
Zmatení cestující
Narušení provozu zasáhlo i Italku Caterinu Scavovou, která se vracela z dovolené ve Španělsku a přistávat měla původně ve 13:00 na bruselském letišti Zaventem. Letadlo ale mělo hodinu a půl zpoždění již při odletu. „Během letu najednou letuška oznámila, že kvůli stávce kapitán rozhodl o přesměrování letu na letiště Ostende,“ řekla Scavová ČTK.
Na malém letišti v belgickém pobřežním městě následně zavládl chaos, když se desítky cestujících snažily zjistit, jak se dostanou do belgické metropole. Často šlo přitom o postarší pasažéry či rodiny s dětmi, kteří se vraceli z dovolené. „Zaměstnanci letiště nám říkali, že z Bruselu pro nás přijedou autobusy, které nás odvezou na Zaventem, ale že to nemají potvrzené, že je dneska šílený den,“ dodala Scavová s tím, že řada lidí se proto snažila najít si cestu z letiště po vlastní ose.
Belgičtí letoví dispečeři spontánně stávkovali už v noci na úterý. Zrušeno bylo třicet osobních letů na letišti Charleroi, stávka ovlivnila asi 40 nákladních letů na letišti v Lutychu. Na letišti v Bruselu bylo zpožděno kolem 25 letů o jednu až dvě hodiny, dva lety směřující do Zaventemu musely být odkloněny na jiná letiště.|E|
|T|Muž, který v Simpsonových předpověděl Trumpa v Bílém domě, oznámil kandidaturu na prezidenta|D|02.6. 12:12|P|Americký scenárista Dan Greaney, jenž v roce 2000 prostřednictvím seriálu Simpsonovi předpověděl, že se americkým prezidentem jednou stane Donald Trum...|X|Článek
Dan Greaney napsal scénář k epizodě Nebárt se budoucnosti (Bart to the Future) z jedenácté sezony kultovního seriálu Simpsonovi, která se poprvé vysílala v roce 2000.
V ní se Líza coby prezidentka Spojených států pokouší napravit škody, které napáchal její předchůdce v úřadu Donald Trump. Tehdy to Dan podle svých slov vnímal pouze jako legraci, ale nyní má za to, že skutečnost představuje zásadní varování pro jeho zemi.
Greaney na sociálních sítích zveřejňuje vtipně pojatá videa, v nichž se stylizuje do role proroka, ale zároveň v nich upozorňuje na vážné problémy, s nimiž se z jeho pohledu Amerika v současnosti potýká. Právě v jednom z posledních videí stejně odlehčenou formou oznámil svou kandidaturu na prezidenta Spojených států amerických.
„Spojené státy vznikly na myšlence, že všichni lidé jsou si rovni. Ale Trump, Vance, miliardáři, kariéristi a zbabělci v obou politických stranách se k ní otočili zády,“ říká v úvodu svého oznámení a dodává, že vláda by měla pracovat ve prospěch všech.
„Rád bych s tím něco udělal, ale nejsem právník,“ posteskne si a pokračuje: „Jsem jen samozvaný prorok… který chodil na právnickou školu… odpromoval… a složil advokátní zkoušky. Moment! Já jsem právník! Kašlu na to, vždyť já můžu být politik. Budu kandidovat na prezidenta. Můj program: Amerika pro všechny.“
Sám sebe Greaney označuje za progresivního republikána a odvolává se k velikánům americké historie Abrahamu Lincolnovi a Theodoru Rooseveltovi. Své myšlenky pak rozvádí v dalším videu, kde líčí, že pochází z bohatého předměstí, chodil na soukromou školu a vystudoval Harvard (dokonce dvakrát), ale navzdory poměrům, z nichž pochází, se o americkou společnost vždy zajímal v širším kontextu.
V tiskové zprávě uvedl, že sice „občas volí republikány“, ale že jeho vize se od standardní republikánské linie v řadě bodů liší. Usilovat tak bude například o změny v systému zdravotního pojištění a stranou nenechává ani otázky životního prostředí, uvedl web New York Post.
Do prezidentských voleb, které se budou konat v roce 2028, se zatím přihlásilo jen velmi málo kandidátů, což by Danu Greaneymu mohlo pomoci získat publicitu ještě před tím, než na předvolební kolbiště oficiálně vstoupí těžké váhy z řad známých amerických politiků.
V tuto chvíli se spekuluje, že za republikány by o prezidentský post mohli usilovat současný viceprezident J. D. Vance nebo ministr zahraničních věcí Marco Rubio. Na straně demokratů se hovoří o neúspěšné kandidátce z posledních voleb Kamale Harrisové nebo kalifornském guvernérovi Gavinu Newsomovi.
Zatím se neobjevily informace, zda někoho z nich v prezidentském úřadu předpověděli i Simpsonovi, ale asi by to nebylo nic překvapivého. V tomto seriálu se totiž v minulosti stala již celá řada věcí, ke kterým později došlo i ve skutečnosti.
Například Bengt R. Holmstrom v kreslené podobě získal Nobelovu cenu za ekonomii již o šest let dříve, s pětiletým předstihem si Lady Gaga zapěla na Super Bowlu a chytré hodinky či videohovory se ve Springfieldu používaly dávno předtím, než se staly běžnou součástí skutečného světa.|E|
|T|Čipy do občanských průkazů dodává firma s vazbami na Čínu|D|02.6. 12:06|P|Francouzského dodavatele elektronických komponent do pasů a osobních průkazů Linxens částečně vlastní dvě čínské firmy, na něž Spojené státy uvalily o...|X|Článek
„Holdingová společnost, která Linxens vlastní, byla vytvořena skupinou vedenou dvěma pekingskými private equity firmami Wise Road Capital a JAC Capital,“ upozornil ekonomický list The Financial Times.
Obě tyto společnosti byly v roce 2024 zařazeny americkou vládou na seznam firem s omezením obchodu kvůli obavám o národní bezpečnost. A to kvůli tomu, že jsou podle USA zapojeny do pomoci čínské vládě při získávání firem s citlivou výrobní kapacitou polovodičů, která je klíčová pro obranné průmyslové základny Spojených států a jejich spojenců.
Americké restrikce se dotýkají i dceřiných firem, ve kterých mají dotčené společnosti většinový podíl. To se ale netýká Linxensu, protože společný podíl Wise Road a JAC Capital je méně než padesát procent.
Vyhráli konkurz, hájí se tiskárna
Společnost Linxens má uzavřeny smlouvy také s francouzskou firmou Imprimerie Nationale na dodávku elektronických čipových vložek do pasů a s českou Státní tiskárnou cenin, a to na dodávku čipových komponentů pro občanské průkazy.
Česká tiskárna na dotaz Financial Times uvedla, že nezjistila žádná bezpečnostní rizika, a zdůraznila, že samotný čip byl vyroben „důvěryhodnou nizozemskou společností“ a že společnost Linxens splnila „všechny zákonné požadavky pro účast ve výběrovém řízení“. Francouzské úřady na žádosti o komentář nereagovaly.
Zjištění listu ale vyvolalo pozornost ve Velké Británii. Ta neváhala už v roce 2024 uplatnit zákon o národní bezpečnosti a investicích, aby donutila další konsorcium vedené společností JAC Capital k prodeji svého podílu v britském výrobci čipů Future Technology Devices International.
Například předseda tamního sněmovního výboru pro podnikání a obchod Liam Byrne uvedl, že se obává, že vazby společnosti Linxens na firmy, na které se vztahují vývozní omezení, ohrožují integritu kritické národní infrastruktury.
„Zpráva o Linxens bude zařazena do vyšetřování, které výbor vede ohledně Číny a britské ekonomiky,“ konstatoval server Biometric Update.
Ministerstvo je klidné
Podle dvou osob obeznámených s touto záležitostí a podle objednávkových dokumentů, které prozkoumal deník Financial Times, dodává společnost Linxens komponenty firmě Thales. Ta má od roku 2018 smlouvu s britským ministerstvem vnitra na poskytování elektronických součástek k pasům.
„Naše součástky se vyrábějí v Thajsku v zabezpečeném závodě, který disponuje všemi příslušnými certifikacemi a podléhá pravidelným bezpečnostním auditům prováděným třetími stranami,“ okomentovala to společnost.
Britské ministerstvo vnitra zachovává klid, žádné údaje o držitelích pasů podle něj neopouštějí zemi.|E|
|T|Praha sobě nabízí na post primátora Adama Scheinherra, Čižinský chce být senátorem|D|02.6. 12:03|P|Spolupráci pro říjnové komunální volby do pražského zastupitelstva oficiálně představil trojlístek Praha sobě, Zelení a Noví lidovci, kteří mají spole...|X|Článek
„Magistrát potřebuje primátora na sto procent, manažera s tahem na branku. Někoho, kdo umí rozhodnout, vysoutěžit a postavit. Spojili jsme tři strany, které tomuto přístupu rozumí,“ tvrdí předseda strany Praha sobě a kandidát na primátora Adam Scheinherr.
Na startu kampaně otevřel téma přímé volby pražského primátora, o vedení hlavního města by podle něj měli rozhodovat přímo Pražané. Mezi témata komunální kampaně patří přísnější regulace krátkodobých ubytovacích pronájmů typu Airbnb a posílení pravomocí obcí v rozhodování o místních záležitostech.
„Ambicí je také zabránění ovládnutí Prahy hnutím ANO,“ uvedl s tím, že vedle programu spojuje tři strany i jasný politický cíl. Nabídnout Pražanům alternativu k Praze, která se pod vedením ODS poslední čtyři roky zasekla, a zabránit tomu, aby ji po říjnových volbách ovládlo hnutí ANO Andreje Babiše.
Program tří stran stojí na čtyřech prioritách: dostupné bydlení, funkční doprava a její rozvoj, moderní a dostupné školství a zodpovědná klimatická politika. Koalice na zahájení kampaně představila i prvních dvanáct míst kandidátky.
„Mladé rodiny ve svém městě složitě hledají bydlení, chybí místa ve školách a školkách, senioři čelí vedrům i bariérám v ulicích. Moderní klimatická politika je o zdraví i dostupném bydlení, o bezpečných ulicích i celkové kvalitě života. Jsem proto ráda, že tato témata mají v naší společné kandidatuře silné zastoupení,“ říká lídryně pražských Zelených Veronika Šmausová.
Předseda pražských Nových lidovců Tomáš Kaplan uvedl, že současná koalice v Praze nebyla úspěšná. „Je třeba se vrátit k rozvoji města a jeho funkčnímu řízení a věřím, že Adam Scheinherr bude tím, kdo městu vrátí funkčnost a rozvoj. Pražanům chceme nabídnout silnou alternativu jak ke stávající koalici, tak k variantě, ve které by Prahu po volbách ovládaly ODS a ANO,“ uvedl Kaplan.
Spolupráce Nových lidovců a Prahy sobě se neomezuje na komunální úroveň. Starosta Prahy 7 a zastupitel hlavního města Jan Čižinský bude na podzim kandidovat do Senátu za Praha sobě s podporou Nových lidovců. V případě úspěšné volby vstoupí do senátního klubu Nových lidovců. Mezi témata jeho senátní kampaně patří omezení poslanecké imunity a obrana veřejnoprávních médií.
„Věřím, že mě lidé znají a že porazím jakéhokoliv kandidáta, jehož zde hnutí ANO bude chtít nasadit. Je třeba zajistit, aby hnutí ANO a jeho spojenci měli na Senát i na Prahu minimální vliv. V Senátu je mnoho úspěšných starostů, kteří bojují za svůj region. Praha je ale politickým sirotkem. Já budu senátorem, který nezmizí v obláčku celostátní politiky,“ tvrdí Čižinský.|E|
|T|Na Táborsku srazilo seniora couvající auto České pošty, muž na místě zemřel|D|02.6. 12:03|P|K tragédii došlo v úterý ráno na Malém náměstí ve Veselí nad Lužnicí. Řidička opelu movano srazila při couvání 79letého muže. Ten na místě zemřel.|X|Článek
„Operační středisko vyslalo k nehodě v úterý kolem deváté hodiny ráno dvě záchranářské posádky a vzlétl také vrtulník. Senior po střetu s autem utrpěl závažná poranění a došlo u něj k zástavě oběhu,“ uvedl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Sraženého muže se pokoušeli oživovat svědci. „Ještě před příjezdem našich posádek probíhala na místě telefonicky asistovaná resuscitace, na kterou záchranáři navázali,“ dodal Míra.
Muže se zachránit nepodařilo.
Seniora srazila 47letá řidička poštovního auta, která couvala. Muže, který procházel za autem, si zřejmě vůbec nevšimla. „Okolnosti nehody stále policisté prošetřují,“ dodala mluvčí policie Lenka Pokorná.
Od začátku roku zemřelo na jihočeských silnicích při dopravních nehodách už 14 lidí.|E|
|T|JAR zmítají protiimigrantské protesty a násilnosti. Mosambik hlásí první mrtvé|D|02.6. 12:00|P|Jihoafrickou republikou již několik týdnů zmítají protesty proti ilegální imigraci a s nimi spojené násilnosti. Ghana už proto z JAR evakuovala své ob...|X|Článek
Násilnosti v pátek propukly v pobřežním městě Mossel Bay, kde se v dané době nacházelo asi 800 Mosambičanů, píše deník The Guardian. Přibližně 300 z nich se pak v sobotu vrátilo do své domoviny. „Sedm mosambických občanů bohužel zemřelo. Pět přímým následkem xenofobních útoků a dva při autonehodě, když se vraceli do Mosambiku,“ stojí ve vyjádření mosambické vlády.
Zbylých 500 Mosambičanů je podle vlády v úkrytu a proces jejich návratu do Mosambiku již začal. Ghana již minulý týden z JAR evakuovala 300 lidí, zatímco Keňa, Malawi, Nigérie, Lesotho a Zimbabwe své občany vyzvaly k opatrnosti.
Do Jihoafrické republiky již několik let za prací směřuje velký počet legálních i ilegálních migrantů. Ilegální migranti pak často čelí obviněním ze zločinů a obírání místních o pracovní místa, což vede k tomu, že se migranti v JAR v posledních dekádách potýkali už s několika vlnami xenofobního násilí.
Současná vlna protestů a násilností je výsledkem měsíců napětí a přichází v době, kdy si místní politici před listopadovými komunálními volbami snaží získat přízeň voličů. Nemá ovšem žádnou oficiální podporu a jihoafrické úřady ji odsoudily.
Jedna z občanských skupin, které se protestů účastní, dala úřadům na vyhoštění ilegálních migrantů lhůtu do 30. června. Množí se také zprávy o skupinách samozvaných strážců, kteří kontrolují dokumentaci cizinců a podniky vlastněné lidmi, kteří nepocházejí z JAR, nutí zavřít. Mosambická vláda uvedla, že očekává, že se situace v Jihoafrické republice do skončení lhůty ještě zhorší, a proto je připravená svým občanům, kteří se tam vyskytují, dál poskytovat podporu.|E|
|T|Na Mapy.com odstartovala letní soutěž s cenami za 600 000 korun|D|02.6. 12:00|P|Dobrodružství, poznávání a motivaci vyrazit ven. To vše přináší nová turisticko-edukativní soutěž Expedice Bushman, kterou společně připravily aplikac...|X|Článek
Cílem soutěže na portálu Mapy.com je „rozhýbat Česko“ – motivovat veřejnost k aktivnímu pohybu, poznávání Česka a objevování míst, která stojí za návštěvu.
„Společnostem Seznam.cz i Bushman se blíží krásné jubileum. Proto jsme chtěli připravit něco výjimečného. A co může být výjimečnějšího než oslava pohybem?“ shrnuje e-commerce manager Bushmanu Vladimír Ira, který je spoluautorem vize soutěže.
Expedice Bushman přirozeně propojuje turistiku, cestování, objevování i zábavu. V aplikaci Mapy.com pro ni vznikla unikátní datová vrstva bodů zájmů, která mapuje nejzajímavější lokality napříč Českem. Soutěžícím tak dává jednoduchý a přehledný nástroj pro plánování výletů a zároveň možnost sbírat body za místa, která navštíví.
„V Mapy.com jsme využili data o nejatraktivnějších lokalitách v ČR a v soutěži Expedice Bushman spojili to, co máme sami rádi — pohyb, zábavu a objevování nových míst. Turistika, cyklistika i hledání výletů jsou pro nás srdcové záležitosti, takže nápad poslat během léta fanoušky outdooru na zajímavá místa po Česku byl prostě neodolatelný,“ prohlásil tvůrce a architekt soutěžní aplikace Martin Jeřábek, manažer produktového týmu Mapy.com.
„Největší radost budeme mít, když lidé nevyrazí jen ‚někam ven‘, ale budou se vracet se zážitky z míst, o kterých možná ani netušili, že je u nás ještě můžou objevit,“ přiblížil Jeřábek.
Letní soutěž již odstartovala, potrvá až do 30. září 2026. Během těchto čtyř měsíců mohou účastníci sbírat body za návštěvu vybraných míst a soutěžit tak o řadu hodnotných cen.
Ceny do soutěže věnovali partneři projektu – české firmy, mistři tradičního řemesla, inovativní značky i unikátní domácí projekty.
Stahovat mobilní aplikaci Mapy.com, která je pro účast v soutěži nezbytná, můžete pro platformy Android a iOS.
Jak soutěžit?
1. Přihlaste se do aplikace Mapy.com
Zkontrolujte si, že máte aktuální verzi aplikace Mapy.com. Poté aplikaci otevřete a přihlaste se ke svému účtu. Na soutěž se můžete dostat několika způsoby: přes upozornění v aplikaci nebo v sekci Moje Mapy, kde ji najdete nahoře v přehledu.
Po otevření detailu soutěže klikněte na tlačítko „Chci vědět více“ a následně potvrďte účast tlačítkem „Chci se zúčastnit“.
2. Vyrazte sbírat místa
Jakmile dorazíte do blízkého okolí místa označeného ikonou, otevřete Mapy.com a klikněte na tlačítko „Sebrat!“.
Vše funguje i bez připojení k internetu. Soutěžní místa jsou vybrána tak, aby je bylo možné bezpečně sebrat z veřejně přístupných cest a bez nutnosti platit vstupné. Není potřeba nikam plavat, lézt do nebezpečných míst ani vstupovat tam, kde je vstup zakázán.
Kompletní pravidla soutěže najdete zde.|E|
|T|Míra inflace v eurozóně v květnu zrychlila na 3,2 procenta|D|02.6. 11:57|P|Meziroční tempo růstu spotřebitelských cen v eurozóně v květnu zrychlilo na 3,2 procenta z dubnového tempa tří procent. Vyplývá to z rychlého odhadu, ...|X|Článek
Údaje za celou Evropskou unii, tedy i za Českou republiku, první rychlý odhad neobsahuje. Meziměsíčně se ceny v eurozóně zvýšily o 0,1 procenta.
Výsledky jsou v souladu s očekáváním analytiků podle ankety agentury Reuters. Ceny energií v květnu meziročně stouply o 10,9 procenta, ceny služeb se zvýšily o 3,5 procenta.
Zrychlila i takzvaná jádrová inflace, která nezahrnuje kolísavé ceny energií a potravin. Zvýšila se na 2,5 procenta z dubnového tempa 2,2 procenta. Hlavní příčinou byly dražší služby a také vyšší ceny průmyslových výrobků. Ceny potravin, alkoholu a tabáku meziročně stouply o dvě procenta.
Finanční trhy předpokládají, že ECB 11. června zvýší základní úrok o čtvrt procentního bodu. Kromě toho očekávají ještě jedno nebo dvě další zvýšení na podzim. Bankéři už dali najevo, že vyšší inflace ospravedlňuje zvýšení úrokových sazeb.
Nejvyšší míru inflace v eurozóně v květnu vykázalo Bulharsko, kde ceny stouply o 6,3 procenta. Naopak nejnižší byla inflace na Maltě, kde byly spotřebitelské ceny meziročně vyšší o 2,1 procenta.
Konečnou zprávu o květnové inflaci, která bude zahrnovat rovněž údaje za celou EU, zveřejní Eurostat 17. června.|E|
|T|Kandidát na pražského primátora Prokop nakreslil popelářům terč na záda. Se svým tvrzením je mimo|D|02.6. 11:53|P|Lídr pražské kandidátky hnutí ANO do komunálních voleb Ondřej Prokop nakreslil terč na záda popelářům. Podle něj začali odpadky odvážet v hlavní dopra...|X|Článek
Prokop zveřejnil na svém instagramovém profilu příspěvek, který se naváží do popelářů. „Proč to ráno v centru tak stojí? Třeba i kvůli popelářům, kteří poslední roky začali vyvážet odpadky v hlavní dopravní špičce. To jde snadno změnit,“ napsal k fotce z ulice. Jak konkrétně by si Prokop změnu představoval, už neupřesnil.
Jeho slova jsou ovšem mimo. Svoz totiž probíhá prakticky celodenně s výjimkou dodržování nočního klidu mezi dvaadvacátou hodinou večerní a šestou ráno.
„Časy svozů se v poslední době nijak nezměnily,“ napsal Novinkám Alexandr Komarnický, mluvčí Pražských služeb, a dodal: „Dopravním špičkám se snažíme cíleně vyhýbat. Není v našem zájmu stát v kolonách a zdržovat ostatní účastníky provozu.“
To není možný, všichni považujou za automatický, že je tady čisto.
Zatímco v některých lokalitách probíhá svoz od kuropění, jinam se popeláři dostanou až dopoledne. A v jiných částech Prahy pak vyvážejí odpadky i odpoledne a večer.
„Obecně je praxe taková, že zájmem je vyvážet odpady v brzkém ranním čase, aby svozová technika nepřekážela ranní dopravní špičce,“ sdělil Novinkám i mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman.
Nacher před volbami vyvážel odpadky
Pikantní na tom je i skutečnost, že to byl Prokopův spolustraník a kolega z pražského zastupitelstva Patrik Nacher, kdo loni v dubnu oblékl oranžový stejnokroj a vydal se do ulic. S popeláři absolvoval ranní směnu a následně volal po vstřícném zacházení ze strany Pražanů.
„To není možný, všichni považujou za automatický, že je tady čisto. Tihle lidi si zaslouží větší péči a víc peněz,“ vyprávěl půl roku před volbami Nacher.
O rok později už kandidát na pražského primátora Prokop dělá z popelářů spoluviníky komplikací v pražské dopravě.
Nejde o první Prokopův přešlap. V roce 2022 například natočil video, ve kterém kritizoval údajný cyklopruh vedle cyklostezky v pražském Braníku. Ve skutečnosti však ukazoval na pruh určený pro parkování.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Devadesátkový překupník se zbraněmi čelí stíhání kvůli ukrývání majetku|D|02.6. 11:43|P|V devadesátých letech patřil mezi největší překupníky zbraní u nás. Díky svým vazbám na bývalý Sovětský svaz byl schopný sehnat desítky stíhaček MiG-2...|X|Článek
Z člověka, který prý disponoval obrovským majetkem, se dnes stal, alespoň úředně, nemajetný člověk v důchodu, o kterého se stará jeho rodina. Čelí konkurzu a pražská hospodářská kriminálka ho loni v červnu obvinila z maření spravedlnosti a pokusu o poškození věřitele či padělání a pozměňování veřejné listiny.
Jeho stíhání souvisí s tím, že se podle policie pomocí právníků a zfalšovaných, antedatovaných smluv pokusil vyvést majetek tak, aby na něj nedosáhli jeho věřitelé. V případě uznání viny mu hrozí tři až deset let vězení kvůli škodě velkého rozsahu. Sám Pernička na otázky redakce nereagoval.
Jak ale upozorňují výpovědi dalších dvou na sobě nezávislých lidí, se kterými redakce měla možnost se seznámit, skutečným hybatelem byl možná někdo jiný. „Celou věc organizoval, financoval a nutil ostatní, aby se uskutečnila,“ prohlásil jeden z nich.
Stál v pozadí někdo jiný?
Oba označili muže, který se jmenoval Vladimír Stratil. Ten se před lety spolu s dalšími dvěma muži zpovídal z vraždy Martina Říhy, který byl před víc jak dvaceti lety odsouzený za vytunelování První pražské kampeličky k jedenácti rokům vězení. Střadatelé tehdy přišli o 276 milionů, které se nikdy nenašly. Ale ještě předtím, už po propuštění z vazby v roce 2003, Říha zmizel. Nejdřív se myslelo, že i s penězi utekl.
Podle státního zástupce ho však tři muži unesli a mučili. Chtěli se tak dostat k jeho penězům. Stratil byl mezi obžalovanými. Svědek během soudního procesu tvrdil, že ho pálili letlampou a vrtali mu kolena vrtačkou. Muž trýznění údajně nepřežil, ale jeho tělo dodnes nikdo neobjevil. Soud trojici včetně Stratila v roce 2019 pravomocně obžaloby zprostil s tím, že skutek se nestal. Stratil si dva roky poté změnil jméno.
Nově se jmenuje Veselý a Perničku provází posledních pět let. V roce 2021 podle svých slov pro Novinky od jeho rodiny koupil za 15,5 milionu českou firmu Ligranit, které patří liberecký žulový lom.
To, že by stál v pozadí možného maření spravedlnosti v případě Perničky, označil za nesmysl. Oba muži, kteří proti němu svědčí, s ním podle něj mají obchodní spory. Pravdou je, že kvůli tomu dosud nečelí žádnému stíhání.
„Je tam svědectví člověka, který mi dluží hodně peněz, a výpovědí proti mně se snaží dostat z basy,“ reagoval na to.
Veselý s Horáčkem a společný zájem
Jde také o člověka, který se ukazuje po boku jiného šíbra. Tomáše Horáčka, který se před pěti lety výměnou za nízký trest přiznal k manipulaci s nemocničními zakázkami. Poté se však etabloval na spolupracovníka podnikatele s kontakty na podsvětí Tomáše Pitra.
I Veselý se prý při zastrašování lidí ohání svými údajnými dobrými kontakty na policii či tajné služby.
Zarážející přitom je, že ještě před třemi lety Horáček veřejně tvrdil, že se kvůli Veselému bojí o život svůj i své rodiny.
To už ale zřejmě neplatí. Veselý policii přiznal, že se znají zhruba čtyři roky a jejich vztah je „v pohodě“. Redakci řekl, že „spolu nejsou v negativním vztahu“.
Veselý se s Horáčkem také sešel loni v říjnu na Obvodním soudu pro Prahu 10, který projednával obžalobu na někdejší Horáčkovu firemní právničku Ninu Rydlovou. Horáček je přesvědčený, že ho okradla o majetek a na soud přišel svědčit.
Právě tehdy se stal na chodbě soudu incident, po kterém advokáti Rydlové podali na Horáčka trestní oznámení kvůli tomu, že je prý vulgárně urážel a vyhrožoval jim. Vzhledem ke kontextu se prý obávali o svoje zdraví a bezpečí své i rodiny.
Veselý stál tehdy podle jejich svědectví Horáčkovi spolu s dalšími třemi lidmi po boku. Muži prý vypadali nebezpečně, jako bodyguardi. „Na jednání jsem dorazil se svými dvěma advokáty s asistentkou. Se žádnými bodyguardy ani kýmkoliv jiným,“ odmítl to následně pro Seznam zprávy sám Horáček.
Kamerové záznamy, které nyní získala redakce Novinek, však ukazují, že po chodbě soudu skutečně jde skupina pěti mužů. Veselý jde před Horáčkem a poté spolu všichni stojí vedle sebe.
Veselý redakci řekl, že s Horáčkem nebyl předem domluvený a potkali se tam kvůli tomu, že mají společný zájem. „Rydlová mi ukradla peníze a jen jsem se šel podívat na její soud,“ prohlásil. Stejně tak odmítl, že na chodbě soudu proběhlo nějaké zastrašování.
„Já jsem žádný incident s advokáty Rydlové neviděl ani neslyšel. Možná tam proběhlo ne úplně slušné slovo, ale nic jiného se tam nestalo. Ani já jsem tam nepřišel nikomu vyhrožovat,“ zdůraznil.
Policie trestní oznámení advokátů nakonec uzavřela s tím, že trestný čin se nestal, a předala to na obecní úřad do přestupkového řízení. Horáčkovi tak za to hrozí maximálně desetitisícová pokuta.
Chorvatský spor
Ale zpět k hlavnímu příběhu obchodníka se zbraněmi Perničky. Oficiální Perničkovi věřitelé jsou jeho liberečtí kamarádi, kteří mu v minulosti napůjčovali víc jak 260 milionů korun.
Peníze potřeboval na soudní spory s chorvatským ministerstvem obrany, kde se domáhal zaplacení 200 milionů dolarů za dodání zbraňového systému S-300 v roce 1995. Podle dnešního kurzu by jeho pohledávka měla hodnotu přes čtyři miliardy korun.
Pro obchod Pernička tehdy využil svou společnost Winsley Finance Ltd. se sídlem na Britských Panenských ostrovech.
Soudy se táhly přes dvacet let. Pernička mezitím svou pohledávku převedl na chorvatského obchodníka se zbraněmi a svého přítele Zvonka Zubaka. V případě výhry by inkasovali oba. Ale stal se opak. V roce 2024 oba soudní bitvu u odvolacího soudu prohráli.
Krajský soud v chorvatském Záhřebu potvrdil, že jejich žaloba se zamítá a nikdo tyto peníze nedostane. Žádat můžou pouze o navrácení dodané části raketového systému či jeho náhradu v tehdejší hodnotě.
A právě Perničkova firma z Britských Panenských ostrovů je nyní v centru zájmu policie i věřitelů. Bez plnění od chorvatského státu je sice bezcenná, ale pokud by se situace obrátila, rázem by disponovala obrovským majetkem.
Pod vlivem
„Považoval jsem ho za svého letitého kamaráda. Celou dobu tvrdil, že je jen otázka času, kdy soud v Chorvatsku dopadne a on nám bude moct peníze vrátit. Přátelil jsem se s ním až do konce roku 2021, kdy se odmítl ke svým dluhům přihlásit a začal tvrdit, že vůbec nic nevlastní,“ uvedl Novinkám jeden z Perničkových věřitelů.
Jde o podnikatele, jehož rodina na Liberecku podniká již po generace a s policií do té doby neměl žádné potíže. Redakce jeho jméno zná, ale kvůli ochraně jej neubude uvádět.
Tehdy se prý chtěli s Perničkou domluvit na tom, jak splatit jeho dluhy po dobrém. „Jenže na další schůzku už přišel pan Pernička s panem Veselým a radil mu, co má a nemá dělat. Bylo vidět, že je pod jeho vlivem,“ popisoval dění v roce 2021.
Protože podle něj jednání nikam nevedla, o rok později na něj jeho věřitelé podali insolvenční návrh. Zároveň se obrátili na soud na Britských Panenských ostrovech, protože chtěli, aby Pernička do vyřízení věci nemohl nakládat se svojí firmou Winsley Finance, a tamní soud jim v červenci 2022 vyhověl.
Jde o důležité datum, protože krátce poté podle policie vznikly fiktivní smlouvy, podle kterých si Pernička už v roce 2015 půjčil od právníka Filipa Sojáka zhruba pět milionů korun, a protože je nesplatil, patří Sojákovi od té doby akcie Winsley Finance.
Oba jsou obvinění. Další stíhaný, Luboš Prokeš, který byl vyškrtnutý ze seznamu advokátů v roce 2020, zase přidal notářské ověření, ačkoliv k tomu neměl žádnou pravomoc. Notářskou knihu nevrátil na komoru a pak tvrdil, že už neexistuje.
Jenže policie má důkazy, že žádné peníze Perničkovi tehdy nepřišly a smlouvy ve skutečnosti vznikly až v roce 2022, tedy po zákazu převedení akcií. Podle policie šlo tedy jen o snahu těchto lidí, jak dostat firmu z dosahu českých věřitelů.
Tuto smlouvu pak obvinění používali u insolvenčních soudů jako argument, ale neuspěli ani tam.
Výhrůžky a stíhání na objednávku?
Od té doby podnikatele podle jeho slov Veselý buď přímo, nebo prostřednictvím známých zastrašuje a vyhrožuje mu. Policie mu nabídla i ochranu.
„Přijel i za mnou a vyhrožoval mi, že mě zničí. Že je schopný zařídit moje stíhání. Chodí mi teď do firmy kontrola za kontrolou. Dokonce jsem dostal informaci, že mi někdo chce do auta podstrčit drogy. Všechno jsem to samozřejmě nahlásil na policii, ale asi to nemělo takovou intenzitu, aby s ním něco udělali,“ vyjmenovává.
O angažmá Veselého v celé věci loni v listopadu svědčil i další člověk, který s Veselým spolupracoval řadu let. I tady redakce jméno zná, ale nebude ho uvádět. V případu Perničky přímo nefiguruje.
Dnes si odpykává ve vězení 7,5letý trest za stamilionový daňový únik. Právě z věznice pak loni v listopadu, tedy až po zahájení trestního stíhání proti skupině kolem Perničky, začal proti Veselému vypovídat. Jako důvod svého obratu uvedl, že se ho někdo snažil umlčet. Právě on prohlásil, že za vším stojí právě Veselý.
„V mých očích je to jediný viník a organizátor celé této záležitosti. A myslím si, že ostatní obvinění z něj mají po právu strach…vím, čeho je schopen,“ vypověděl.
I toto Veselý označil za výmysl. „Proč bych to dělal? Chtějí se mě zbavit, aby se dostali k akciím Ligranitu. Všechno šetří orgány činné v trestním řízení,“ tvrdí Veselý.
Kde však vzal v minulosti peníze, není jasné. Podle obchodního rejstříku historicky figuroval ve třech firmách, které buď roky nezveřejnily účetní závěrku, nebo mají nulový obrat.
Zajímavostí také je, že Pernička se snažil insolvenční řízení zvrátit i pomocí svého známého, bývalého plukovníka sovětské armády, Bělorusa Leonidoviče Konovalova. Ten se přihlásil na poslední chvíli s nárokem na 355 milionů kvůli údajnému dluhu z roku 1993. Převálcoval by tak ostatní přihlášené věřitele. Když však měl Konovalov svůj nárok u insolvenčního soudu doložit, vzal svoji žalobu v celém rozsahu zpět.
„Jsem zklamaný, protože policie postupovala velmi pomalu, i když jsme jí důkazy předali už v roce 2023. Díky tomu čelím situaci, kdy musím žít v obavách o bezpečnost své rodiny a o své podnikání. Z něj platím spoustu lidí a řádně platím daně, tak bych čekal, že mě stát ochrání. To se ale zatím moc neděje,“ zakončil svou zkušenost podnikatel.|E|
|T|Znásilnil malou neteř i praneteř. Rodina obětí pro něj chtěla mírný trest, tak má podmínku|D|02.6. 11:41|P|Hrozilo mu až 12 let za mřížemi, místo toho mohl v úterý od brněnského soudu odejít v poklidu na oběd domů s tříletým trestem podmíněně odloženým na p...|X|Článek
Úterní jednání před trestním senátem v čele s Milošem Žďárským mělo na programu jen jeden bod, a sice schválení dohody o vině a trestu, kterou muž uzavřel se státním zastupitelstvím.
Novinky jméno a podobu muže, který k soudu dorazil v kraťasech, znají, s ohledem na ochranu identity obětí jej ale neprezentují.
Veřejný žalobce mu kladl za vinu, že v letech 2014 až 2016 několikrát znásilnil svoji neteř, které bylo při prvním útoku teprve devět let. Ačkoli strýce prosila, aby toho nechal, nebylo jí to nic platné. V roce 2024 se muž vrhnul i na svou devítiletou praneteř a opět ji i přes její odpor znásilnil.
Muži za čin hrozilo pět až 12 let vězení, žalobce ale nakonec kývl na tříleté vězení s podmíněným odkladem na pět let, dohledem probačního úředníka a ambulantní sexuologickou léčbu.
„Respektovali jsme právo stran, včetně poškozených, účastnit se jednání o dohodě. Obžalovaný se přiznal. Je potřeba přihlédnout k tomu, že jeden ze skutků se odehrál už před deseti lety. Skutky byly spáchány ve vztahu k širší rodině a ta si nepřála ani jiný způsob potrestání,“ konstatoval soudce Žďárský.
„Obžalovaný dobrovolně od loňského roku už navštěvuje sexuologickou léčbu. Při svých skromných majetkových poměrech dokázal poškozené jistou částkou odškodnit,“ zakončil soudce.
Vzhledem k tomu, že státní zástupce ani obhajoba proti verdiktu neprotestovali, je trest pravomocný.|E|
|T|Řidička na Přerovsku dostala smyk a nabourala do zdi|D|02.6. 11:25|P|Zřejmě rychlá jízda zapříčinila podle policie v pondělí odpoledne dopravní nehodu v Dřevohosticích na Přerovsku. Mladá řidička po smyku narazila do zd...|X|Článek
„Mladá řidička osobního vozidla jela od centra Dřevohostic směrem na Domaželice a při průjezdu levotočivou zatáčkou nepřizpůsobila pravděpodobně rychlost jízdy zejména svým schopnostem, dalším okolnostem a dostala se do smyku, při kterém narazila do obvodové zdi objektu patřící místní společnosti,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Vliv alkoholu na jízdu byl u řidičky vyloučen provedenou dechovou zkouškou. „Na místo dopravní nehody byla přivolána záchranná služba a následně i letecká záchranná služba vzhledem k tomu, že s ní ve vozidle cestovalo nezletilé dítě,“ uvedla Zajícová.
Ani u jednoho z nich nebylo na místě nehody zjištěno žádné zranění, ale z preventivních důvodů byla řidička i s dítětem převezena vozidlem záchranné služby do přerovské nemocnice k dalším vyšetřením.
„Při dopravní nehodě došlo ke hmotné škodě na vozidle odhadem za 40 tisíc korun a na obvodové zdi přibližně 10 000 korun. Nehoda je nadále v šetření policistů z dopravního inspektorátu,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|„Chtěla jsem svobodu, abych mohla dělat.“ Plzeňskou cenu získala ve 101 letech lékařka Jiřina Křížková|D|02.6. 11:21|P|Prestižní plzeňskou Cenu 1. června, kterou v minulosti získal třeba Václav Havel, si letos převzala ve věku 101 let pediatrička a plzeňská rodačka Jiř...|X|Článek
„Opravdu jsem toužila mít svobodu. Od mládí. Protože byl komunismus, a to se muselo jenom poslouchat,“ uvedla při převzetí ceny Jiřina Křížková. Průkopnice dětské psychiatrie byla na příkaz StB v roce 1974 odvolána z funkce primářky psychiatrie pro děti předškolního věku léčebny v Dobřanech, byla jí kontrolována pošta, odposloucháván telefon…
„Chtěla jsem svobodu, abych mohla dělat,“ připomněla pediatrička. „Chtěla jsem mít kolem sebe pokoj, klid, možnost dělat v oboru. Když se dělá v oboru, tak je to radost. A když je radost, tak vzniká láska,“ konstatovala.
Vytrvalá a pevná
Cenu převzala od primátora Romana Zarzyckého (ANO). „Váš život je mimořádným svědectvím odvahy, lidskosti a věrnosti hodnotám, které nebyly v dobách totality samozřejmé,“ upozornil primátor. „Kvůli své činnosti jste byla dlouhá léta sledována a vyslýchána Státní bezpečností. Přesto jste neustoupila,“ zdůraznil.
„Vaše odvaha nebyla hlasitá ani okázalá,“ uvedl Zarzycký. „Byla tichá, vytrvalá a pevná. Spočívala v každodenní práci, v pomoci druhým, v ochotě nést odpovědnost. A v přesvědčení, že lidská důstojnost, svoboda a svědomí mají cenu, kterou nelze obětovat strachu ani pohodlí,“ poznamenal Zarzycký. „Pro mnohé jste byla důkazem, že slušnost a statečnost mají skutečný dopad,“ dodal.
Jiří Kunc, regionální ředitel organizace Post Bellum, která spravuje sbírku Paměť národa, zrekapituloval: „Z jejího příběhu nezní hořkost, spíše pevnost.“
Prezident i novináři
Cena 1. června připomíná vystoupení Plzeňáků proti komunistické měnové reformě v roce 1953. Radnice ji uděluje od roku 1993 za významný přínos k objasnění a prosazení principů demokracie, svobody a spravedlnosti i za důslednou obhajobu lidských práv.
V minulosti ji získali kupříkladu Václav Havel, Pavel Tigrid, Fero Fenič, Ivan Medek, Jiří Stránský, Michal Kubal nebo Lída Rakušanová. Loni ji převzal Karel Sedláček – publicista, hlasatel a redaktor, který se v srpnu 1968 podílel na protiokupačním vysílání Československého rozhlasu v Plzni.|E|
|T|Itálii a Jadran zasáhnou nebezpečné bouřky, hrozí i tornáda|D|02.6. 11:20|P|Během úterý zasáhnou velmi silné bouřky sever Itálie, kde hrozí vznik supercel doprovázených ničivými poryvy větru, velkými kroupami a ojediněle i tor...|X|Článek
Evropa je tento týden pod vlivem cyklonálního počasí. Okludující frontální vlna v úterý a v noci na středu vytvoří v některých oblastech podmínky pro vznik silných bouřek díky vysoké nestabilitě atmosféry a dostatku energie.
První bouřky se na severu Itálie pod Alpami tvořily už v úterních ranních hodinách, ty nejsilnější se však začnou vytvářet až během odpoledne. Kombinace vysoké nestability, výrazného střihu větru a silných vzestupných proudů bude podporovat vznik intenzivních supercelárních bouří.
Podle předpovědi Evropského experimentu pro předpověď bouří (ESTOFEX) hrozí zejména v oblasti Pádské nížiny silné nárazy větru, velké kroupy a ojediněle i tornáda. ESTOFEX pro tuto oblast vydal výstrahu druhého nejvyššího stupně. V alpském regionu budou hlavním nebezpečím opakované bouřky s vysokými úhrny srážek.
Během dne se budou jednotlivé bouřky postupně spojovat do rozsáhlejšího konvektivního systému, který bude postupovat dále k východu. Ve večerních hodinách zasáhne také severovýchod Itálie, Slovinsko a severní část chorvatského pobřeží Jadranu.
Hlavním rizikem bude opakovaný vznik bouřek nad stejnými oblastmi během noci a časného rána, což může vést k extrémním úhrnům srážek. Zejména na jihozápadě Slovinska a na chorvatské Istrii může lokálně spadnout až 200 milimetrů srážek, což by mohlo způsobit bleskové povodně. Také tam vydal ESTOFEX výstrahu druhého stupně.
Bouřit bude i v dalších částech Evropy. V úterý odpoledne a večer přejde pásmo silných bouřek přes jižní a západní Německo a západ Rakouska. Největší nebezpečí tam budou představovat vydatné srážky a silné nárazy větru.
Do Česka dorazí okluzní fronta až v první části noci. Nějaké bouřky se na našem území vyskytnout mohou, jejich projevy však nebudou ani zdaleka tak nebezpečné jako západně a jižně od Česka.|E|
|T|RECENZE: Láskou by ho snědla, hlavně v noci. Posedlost zkoumá toxické vztahy z nečekaného úhlu|D|02.6. 11:12|P|V současném Hollywoodu, který působí jako vězeň nekonečných pokračování, je nízkorozpočtový snímek Posedlost bleskem z čistého nebe. Celovečerní debut...|X|Článek
Příběh odstartuje prostá tužba: aby ho kamarádka Nikki (Inde Navarretteová) nade vše milovala. Hlavní hrdina Bear (Michael Johnston), jenž se právě vyrovnává se smrtí zbožňované kočky, si ji v této slabé chvilce splní pomocí magického předmětu zvaného One Wish Willow.
Bear ho bez rozmyslu použije, aniž by tušil, že tím podepsal faustovskou smlouvu, za niž se platí ztrátou lidskosti. Ono vrbové proutí vypadá jako pochybný lapač prachu z ezoterického obchodu, jeho moc je však děsivě opravdová. Láska, kterou protagonistovi náhle přinese, nastaví tu nejhrůznější tvář. Je sobecká, vtíravá a majetnická.
Tvůrce se otevřeně hlásí k inspiraci jednou z čarodějnických epizod seriálu Simpsonovi, v níž si Bart koupí opičí pracku plnící přání, což v jeho životě rozpoutá chaos. Skvělou myšlenku, z níž snímek těží, lze najít i coby motiv klasických pohádek. Ostatně kdo jako malý po jejich přečtení netoužil po tom, aby se mu přání splnilo jen tak, bez uvážení a jakéhokoli úsilí?
Zatímco se v těchto formativních textech o důsledcích vynucených citů spíše mlčí, Posedlost je syrově obnažuje. Připomíná, že přání může být krajně ošemetnou záležitostí, protože lásku druhého člověka si nelze koupit, natož zaručit.
Triumfem je výkon Inde Navarretteové, jejíž postava není typickou hororovou stvůrou. Americká herečka mistrovsky střídá polohy mezi nevinným miláčkem a démonickou bytostí, jejíž zvonivý smích zní jako symfonie z horoucích pekel.
Fascinující je také obrácená perspektiva. Zatímco násilníky a toxické partnery společnost častěji hledá u mužů, v Posedlosti se po svém zakletí stává tou nebezpečnou, žárlivou a nejistou stranou vztahu žena.
Američan Michael Johnston v roli Beara pak vystihl prototyp dětinského nekňuby, který pro vlastní dychtění nevnímá, že Nikki by udělalo šťastnou něco jiného. Ví, že má pod postelí monstrum, ale odmítá se tam podívat, protože se křečovitě drží své fantazie. Jeho nesmírná váhavost je však místy iritující a zbytečně brzdí film, jemuž by k ideálnímu spádu prospělo zkrácení o deset až patnáct minut.
Z technického hlediska film dobře pracuje s kamerou a zvukem, citelně mu ale chybí poznatelnější hudební doprovod. Přitom se přímo nabízí přepálené milostné ploužáky s naivními texty, které by Nikkiinu patologickou oddanost ironicky podtrhly.
Navzdory těmto výtkám Barkerova prvotina mezi dnešními snadno zapomenutelnými horory svítí jako pochodeň. Posedlost je mrazivou studií toxicity, z níž je obtížná cesta ven, protože rozchod by byl možný doslova jen přes její mrtvolu.|E|
|T|Bobr na Šumpersku opět uvízl v zasněžovací nádrži. Zachránili jej hasiči|D|02.6. 11:06|P|Bobra, který uvízl v zasněžovací nádrži, zachraňovali hasiči v úterý ráno v Hraběšicích na Šumpersku. Zvíře se jim podařilo zachránit a poté vypustit ...|X|Článek
„Bobr spadl do zasněžovací nádrže a nemohl se z ní dostat ven. Technickými prostředky jsme hlodavce usměrnili do rohu nádrže a odtud jsme jej v odchytové síti dostali na břeh,“ informovala v úterý krajská mluvčí hasičů Lucie Balážová.
S bobrem, jak dále uvedla, hasiči manipulovali šetrně, aby předešli újmám na zdraví. Poté zvíře vypustili do volné přírody.
„Jde o místního patriota, loni jsme jej vytahovali ze stejné nádrže. I přes drobná zaváhání se zde bobrovi daří, za uplynulý rok výrazně přibral a vyrostl,“ konstatovala mluvčí.|E|
|T|Recept na bezé roládu s mascarpone a jahodami|D|02.6. 11:05|P|Vypadá jako mistrovský cukrářský kousek, ale tuhle nadýchanou roládu zvládnou i začátečníci. Případné nedostatky skryje krém a voňavé červené jahody.|X|Článek
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 150–160 °C a plech vyložte pečicím papírem. Začněte šlehat bílky. Až se vytvoří pěna, postupně po lžících přisypávejte cukr a šlehejte, dokud nevznikne hustý lesklý sníh. Nakonec lehce vmíchejte ocet a škrob. Sníh rozetřete na připravený plech do obdélníku a pečte jej asi 20 minut. Povrch by měl být lehce nazlátlý, ale stále pružný.
- Po upečení nechte krátce vychladnout. Poté plát překlopte na nový arch pečicího papíru poprášený moučkovým cukrem a opatrně stáhněte spodní papír.
- Zatímco se roláda peče, vyšlehejte mascarpone se smetanou a moučkovým cukrem do pevného krému, přičemž mascarpone i šlehačka musí být ledově vychlazené. Natřete krém na vychladlý plát tak, aby na delší straně zůstalo pár centimetrů bez něj. Krém posypte jahodami nakrájenými na menší kousky, přičemž trochu krému i jahod si odložte na zdobení.
- Pomocí papíru opatrně stočte plát do rolády. Dejte ji na hodinu vychladit a před podáváním ozdobte zbytkem krému a jahodami.
TIP: Roláda vám při stáčení nejspíš trochu popraská, ale tak to má být. Ke zdobení lze použít i jedlé květy.|E|
|T|Tajili rizika používání ChatGPT? Florida žene OpenAI k soudu|D|02.6. 11:04|P|Florida jako vůbec první americký stát zažalovala společnost OpenAI kvůli fungování a bezpečnosti jejího chatbota ChatGPT. Rozsáhlou žalobu podal gene...|X|Článek
Dokument podle agentury Reuters mimo jiné tvrdí, že chatbot může ohrožovat děti a podporovat vznik závislosti. Podle žalobců společnost o možných rizicích věděla, přesto měla upřednostňovat obchodní zájmy a zisk.
Podání dále uvádí, že přístup OpenAI mohl napomáhat plánování trestné činnosti, včetně masových střeleb. Žaloba také tvrdí, že chatbot poskytoval odpovědi lidem se sebevražednými úvahami způsobem, který mohl být problematický. OpenAI tato tvrzení odmítá a zdůrazňuje, že zavedla bezpečnostní mechanismy a pravidla, která považuje za špičku v oboru.
Právní spor přichází v době, kdy na Floridě probíhá trestní vyšetřování, které zkoumá, zda mohl ChatGPT sehrát nějakou roli při loňské střelbě na Floridské státní univerzitě, při níž zemřeli dva lidé. Občanskoprávní žaloba zároveň usiluje o to, aby za údajné pochybení nesl osobní odpovědnost také Altman. Podle žalobců šlo o „bezohledné a úmyslné jednání“ doprovázené „naprostým nezájmem o riziko ohrožení lidských životů“.
Celá řada obvinění
Florida vůči OpenAI vznesla celou řadu obvinění. Mezi nimi jsou klamavé a nekalé obchodní praktiky, nedbalost, porušení zákonů týkajících se odpovědnosti za vadné produkty, podvodné zkreslování skutečností či způsobování veřejné újmy.
Žaloba odkazuje nejen na střelbu na Floridské státní univerzitě, ale také na vraždu dvou doktorandů z University of South Florida. Podle žalobců se podezřelý údajně prostřednictvím ChatGPT zajímal o způsoby nakládání s lidskými těly.
„Sam Altman a ChatGPT dali v závodě o AI přednost soupeření před bezpečností našich dětí. Dali přednost zisku před veřejnou bezpečností a my to tady na Floridě nebudeme tolerovat. Ponesou za to odpovědnost,“ prohlásil Uthmeier na tiskové konferenci.
OpenAI vznikla v roce 2015 jako nezisková výzkumná organizace s ambicí vyvíjet umělou inteligenci bezpečnou a přínosnou pro lidstvo. O čtyři roky později firma vytvořila ziskovou divizi, která měla zajistit financování stále nákladnějšího vývoje AI technologií a dalšího růstu společnosti.|E|
|T|Šestnáctiletý teenager v Sasku brutálně napadl strojvedoucího regionálního vlaku|D|02.6. 11:01|P|Dramatickou jízdu zažili cestující v sobotu večer na trase Ottendorf-Okrilla a Laußnitz v Sasku. Šestnáctiletý Ukrajinec tam zmlátil a zkopal strojved...|X|Článek
Incident nechtěně odstartovala průvodčí, když opilého mladíka a jeho kamaráda vyfotila, jak přebíhají koleje, což je přísně zakázáno. Mladíkům se to nelíbilo a když nastoupili do vlaku, okamžitě ji začali obtěžovat a útočit na ni. Všiml si toho strojvedoucí a přišel ženě na pomoc. Situace se v tu chvíli vyhrotila a mladík se na něj vrhnul, píše web mdr.
„Šestnáctiletý chlapec brutálně zaútočil na strojvedoucího. Udeřil ho do obličeje, povalil na zem a začal do něj kopat,“ uvedl mluvčí policie.
Jeden z pasažérů přispěchal na pomoc a útočníkovi nastříkal do obličeje pepřový sprej. „Strojvedoucí, průvodčí a další cestující sice měli podrážděné oči a dýchací cesty, ale útočník pustil svou oběť a vyskočil z vlaku,“ popsal Bildu situaci mluvčí policie.
Daleko se útočník nedostal. Policie ho chytila v nedalekém lese. Měl u sebe mimo jiné zakázaný jednoruční nůž. Po výslechu ho dopravili k matce. Jeho kamarád, který byl také opilý, byl předán sociální službě.|E|
|T|Graffiti dovoleno. Sprejeři a děti „zušky“ sportovně vyzdobily zeď Sokola|D|02.6. 10:58|P|Atletika, veslování, basketbal nebo dostihy zdobí nyní stometrovou zeď i štít pardubického Sokola na Tyršově nábřeží. Pomocí sprejů ho vytvářela asi t...|X|Článek
Jindy kreslí Simona Týrová na čtvrtky papíru, minulý týden ale vyměnila štětce za spreje a papír za betonovou zeď, kde ztvárnila koulaře, který se připravuje k odhozu svého náčiní. I její dílo je součástí muralu, který přibližuje sporty pro Pardubice tolik typické.
„Poprvé jsem se dostala k práci se sprejem a moc mě to baví. Čím víc jsem si to zkoušela, tím jsem dostala jistotu do ruky. Kdyby byla příležitost ještě někdy, je to něco, co mě začalo upřímně bavit,“ říká Týrová a sprejem s černou barvou ladí postavu koulaře. Podílela se i na návrhu sportovců a rozmístění jednotlivých hřišť a motivů tak, aby ladily barevně i kompozičně.
Na velkoformátovém streetartu o deseti polích spolupracovalo 30 žáků Základní umělecké školy, pardubických profesionálních graffiti umělců, tělovýchovné jednoty Sokol i města.
„Nejde jen o samotnou výmalbu. Důležitá je zkušenost, spolupráce a energie, která mezi všemi vznikla. Myslím, že právě to bude z výsledného díla cítit nejvíc,“ říká náměstek primátora pro školství i sport Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice). Podporu legálních graffiti ploch vidí jako způsob, jak dát streetartu jasná pravidla a současně kultivovat veřejný prostor.
Město na projekt uvolnilo 390 tisíc korun, které byly třeba na kompletní technickou přípravu plochy, penetraci stěny, samotnou výmalbu i ochranný finální nátěr.
Sokol zase nechal nevzhlednou zeď na svém pozemku upravit tak, aby na ní mladí umělci za podpory graffiti umělců mohli uskutečnit své nápady.
„Zeď je součástí našeho atletického tunelu, byla ošklivá. Nadchla nás už prvotní myšlenka zkrášlit pohled na naše sportoviště z Tyršova nábřeží. Téma sportu k Sokolu přirozeně patří a líbí se nám, že se do něj zapojují mladí talentovaní lidé z našeho města,“ řekla starostka Sokola Lenka Pařízková.
Mladé umělce „zušky“ vedli graffiti umělci Tomáš Kmoníček, David Hudeček a Petr Lenfeld. Posledně zmiňovaný si cení, že vznikající mural je výjimečný především tím, že vzniká ve veřejném prostoru za účasti mladých autorů a profesionálních umělců.
„Návrh mladých výtvarníků byl od začátku skvělý, dobře promyšlený a měl jasnou myšlenku. Už během druhé varianty jsme se pro něj všichni nadchli a během asi hodinového brainstormingu jsme ho společně dotáhli. Děti jsou opravdu šikovné. Oživení veřejného prostoru a podpora legální streetartové tvorby jsou důležité. Když v ulicích nic není, tak je to pro mě město mrtvé. Přál bych si více podobných projektů, které udělají veřejný prostor hezčí, zajímavější a barevnější,“ řekl Lenfeld.
Příběhy pardubických sportovních legend si budou moci návštěvníci připomenout také prostřednictvím QR kódu odkazujícího na Chodník slávy před enteria arenou.|E|
|T|Návrhář Martin Kohout představil novou kolekci Punk. Inspirací mu byla frustrace i touha po svobodě|D|02.6. 10:58|P|Po dvouleté pauze se česká módní scéna dočkala další skvělé kolekce návrháře Martina Kohouta. Zatímco doposud jsme u něj byli zvyklí na romantické až ...|X|Článek
Ve svých předchozích módních kolekcích hledal designér Martin Kohout inspiraci ve výtvarném umění a filmu i ikonických osobnostech, jako byla Frida Kahlo, nebo fiktivních postavách, jako jsou Alenka v říši divů nebo Ada z filmu Piano. Jeho modely charakterizovaly bohaté objemy, výrazná zdobnost, květinové motivy a pohádková atmosféra, která často připomínala haute couture.
Kolekce Punk, kterou představil na květnové módní přehlídce na pražském Strahově, nyní naopak přinesla mnohem syrovější a temnější výraz. Přestože si zachovala některé prvky typické pro Kohoutův rukopis, jako jsou dramatické siluety, nadýchané sukně, výrazné mašle nebo květinové vzory, zrcadlí nově autorův hněv, frustraci ze současné módní scény, vzdor i záměrnou nedokonalost.
„Cítil jsem, že chci vytvořit kolekci, která výrazněji vystoupí z mého obvyklého kurzu. Nejspíše to pramenilo z té naštvanosti, z té frustrace, která mě dovedla k tomu tématu, proto ten odklon od romantiky. Stále jsem to však já a považuji to za organický vývoj. Úplně první impuls byl, když jsem viděl seriál Pistol od Dannyho Boyla. Pobavila mě představa zpracovat právě punk. Sranda ale přestala, jakmile jsem začal vytvářet první šaty,“ říká Martin Kohout, pro něhož prý bylo nejtěžší neupadnout do nějakého prvoplánového stereotypu, který by romantizoval punkovou subkulturu.
Na hraně krásy a destrukce
Ač by se mohlo podle názvu kolekce zdát, že bude plná punkových propriet, nejsou v ní žádné cvočky, řetězy, spínací špendlíky, kožené kalhoty ani křiváky. Kohout se totiž nevzdal své typické ženskosti a punk v jeho podání není agresivní ani doslovně subkulturní. Místo toho využívá punk jako myšlenku odporu a tvůrčí svobody. Jeho charakteristická romantika tak zcela nezmizela, ale byla jakoby narušená a rozebraná.
Látky na šatech se proto třepí, střihy působí nedokončeně a šaty vytvářejí dojem postupného rozpadu. Změnila se také barevnost. Zatímco dřívější kolekce často pracovaly s jemnějšími tóny a éteričností, kolekce Punk staví na kontrastu černé, červené, bílé, stříbrné a fialové. Výsledkem je dramatičtější a emotivnější vyznění.
„Kdyby měla kolekce soundtrack, zněly by v něm songy od zpěvačky Lingua Ignota a ticho,“ dodává Kohout, mezi jehož oblíbené zahraniční návrháře patří Simone Rocha a Erdem Moralıoğlu. Dále ho prý moc baví estetika Jacquemuse.
Místo číra speciální helmy
Ani ve stylingu nesáhl návrhář po očekávaných punkových klišé. Namísto ikonických čír doplnily modely na módní přehlídce speciální účesy, které rozhodně nebyly uhlazené, ale svým způsobem pečlivě promyšlené. Postaral se o ně tým ze salonu kadeřníka Roberta Starého, který vytvořil i dvě unikátní helmy se stříbrnými hroty.|E|
|T|Oltář v kostele na Českolipsku někdo posprejoval svastikami|D|02.6. 10:57|P|Policisté na Českolipsku řeší případ nasprejovaných hákových křížů na oltáři i na stěně ambitu uvnitř poutního areálu kostela Navštívení Panny Marie v...|X|Článek
Informaci o nasprejovaných svastikách přijali policisté na lince 158 už minulý týden v úterý, o případu informovali až nyní. Neznámý pachatel nastříkal čtyři hákové kříže na dřevěný oltář i zeď ambitu, čímž měl způsobit škodu okolo 50 tisíc korun.
„Veškeré okolnosti tohoto případu nyní šetří policisté z obvodního oddělení ve Žandově, kteří již ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestných činů poškození cizí věci a projev sympatií k hnutí směřujícímu k potlačení práv a svobod člověka,“ informovala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Pachateli v případě dopadení hrozí trest odnětí svobody až na tři roky.
Areál v Horní Polici je poutním místem od 16. století, kdy podle legendy vyvrhla řeka Ploučnice na břeh dřevěnou sošku Panny Marie. K sošce vystavené v původním gotickém kostele pak přicházeli poutníci i ze zahraničí.
Současnou podobu získal areál na přelomu 17. a 18. století zásluhou toskánské velkovévodkyně Anny Marie Františky a před ní i zásluhou jejího otce, sasko-lauenburského vévody Julia Františka.|E|
|T|Červený bude mít na ministerstvu novou kancelář|D|02.6. 10:09|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé sobě) bude mít rekonstruovanou kancelář. Stavební úpravy, které mají proběhnout nejpozději do konc...|X|Článek
Na zakázku „skrytou“ pod názvem Rekonstrukce kanceláří a stavební úpravy v objektu ministerstva životního prostředí upozornil server Blesk. Ministrovu 30metrovou kancelář čeká podle serveru výměna dveří i podlahové krytiny, úprava elektroinstalace, tapetování, nátěr radiátorů i nezbytné malování a následný úklid.
Podle mluvčí resortu Veroniky Krejčí je dovybavení ministerské kanceláře v pátém patře pouze částí rámcové zakázky. Dílčí cena za tuto úpravu nicméně ze smlouvy neplyne.
„Zbývající část předmětu plnění zakázky bude realizována až na základě dalších konkrétních požadavků a potřeb v průběhu roku,“ uvedlo ministerstvo s tím, že počítá mimo jiné s rekonstrukcí žlabů a okapů, prostorů pro řidiče i kanalizační přípojky.
Ministr Červený nevyužívá kancelář původně vyhrazenou pro ministra. Tu, jak již po nástupu do úřadu avizoval, přenechal poslanci a vládnímu zmocněnci pro Green Deal a klimatickou politiku Filipu Turkovi (za Motoristy). To vyvolalo spekulace o tom, kdo skutečně resort, o jehož vedení Turek neúspěšně usiloval, skutečně řídí.
Zmocněnec Turek má koordinovat postup státu při tvorbě a vyjednávání evropských politik v oblasti klimatu a Green Dealu, připravovat legislativní stanoviska a zastupovat vládu při vybraných jednáních s orgány EU i při neformálních mezinárodních konzultacích. Hlasovací právo na ministerských summitech na rozdíl od ministra nemá.
Termín pro podání nabídek na stavební práce je do 8. června.
Již dříve uzavřelo ministerstvo čtvrtmilionovou smlouvu na nákup nového nábytku se společností Space Plan.|E|
|T|Keňané protestují proti americkému karanténnímu centru. Dva demonstranti jsou po smrti|D|02.6. 09:51|P|V keňském Nanyuki v pondělí stovky lidí protestovaly proti plánovanému zřízení amerického karanténního centra na místní vojenské základně. Dva demonst...|X|Článek
Karanténní jednotka o padesáti lůžkách měla být uvedena do provozu právě v pátek, přičemž podle amerických představitelů tam měli být umisťováni pouze lidé bez příznaků nákazy.
Na základnu i o víkendu dorazila dvě letadla, což podle diplomatů a expertů znamená, že Američané navzdory rozhodnutí soudu s přípravami dál pokračují. Dosud přitom nebylo možné ověřit, zda se skutečně jednalo o americká letadla, píše agentura Reuters.
Podle výpovědí místních se v pondělí stovky lidí shromáždily přibližně čtyři kilometry od základny. Na cestách, které k ní vedou, byly totiž zvýšeny počty hlídajících vojáků a policistů. Demonstranti podle zveřejněných záběrů na cestě založili oheň.
Patrick Wahome, který patří k organizátorům protestu, médiím sdělil, že během něj byli zabiti dva z demonstrantů. Podle něj, je zabili policisté, kteří na dav stříleli. Zdroj z keňských bezpečnostních složek smrt demonstrantů potvrdil, ale její příčinu nespecifikoval
Podle Wahomeho demonstranti požadují, aby bylo americké zařízení do 9. června definitivně uzavřeno. Očekává se, že do té doby budou protesty pokračovat. „Nanyuki je velmi malé město. Vojenský personál, který na základně slouží, žije s námi. Naše děti chodí do stejné školy, takže jestli se někdo nakazí, nakazíme se všichni. Demonstrujeme za naše životy,“ řekl Wahome.|E|
|T|Na Ukrajinu letěly stovky dronů a desítky raket. Nejde proud|D|02.6. 09:28|P|Při mohutném nočním útoku na Ukrajinu vypustili Rusové 656 dronů a 73 raket a střel s plochou dráhou letu, mezi nimiž bylo i 33 balistických Iskanderů...|X|Článek
Elektrickou energii nedostává část odběratelů v Kyjevě. Další výpadky jsou z šesti napadených ukrajinských oblastí - Kyjevské, Doněcké, Dněpropetrovské, Charkovské, Sumské a Čerkaské. „Nouzové opravy už začaly tam, kde to umožňuje bezpečnostní situace,“ uvedla firma Ukrenerho. Společnost DTEK oznámila, že se podařilo obnovit dodávky pro 110 000 odběratelů.
Ukrenerho vyzvala zákazníky, aby spotřebu energie přesunuli na období mezi 11. a 15. hodinou, kdy jsou nejúčinnější sluneční elektrárny. Mezi 18. a 22. hodinou by odběratelé neměli zapínat současně více výkonných spotřebičů.
Masivní útok
Ukrajinské vzdušné síly uvedly na Telegramu, že útočící drony byly typů Šáhid/Geraň a Italmas nebo šlo o klamné cíle Gerbera a Parodija. Mezi drony počítají Ukrajinci i malé střely s plochou dráhou letu Banděrol.
Kromě 33 raket Iskander M vypustilo Rusko také 27 střel s plochou dráhou letu vzduch-země Ch-101, pět střel s plochou dráhou letu Kalibr a osm protilodních raket 3M22 Cirkon.
Dronů se Ukrajincům podařilo sestřelit nebo zlikvidovat prostředky radioelektronického boje 602 a sestřelit se povedlo i 11 střel Ch-101 a tři Kalibry, z 33 raket Iskander se však podařilo zasáhnout jen jedenáct.
To ukazuje, že Ukrajině chybí antirakety Patriot PAC, o které naléhavě žádal USA prezident Volodymyr Zelenskyj. Jinak by se podařilo zničit balistických raket víc.
Cíl: Kyjev
Hlavním cílem útoku byl podle letectva Kyjev. Dalšími pak Dnipro, Charkov a Záporožská a Poltavská oblast.
Starosta Kyjeva Vitalij Kličko k obětem řekl: „V hlavním městě je 58 zraněných, čtyřicet z nich bylo hospitalizováno. Jsou mezi nimi dvě děti. Čtyři lidé zemřeli.“ Později podle Ukrajinské pravdy upřesnil, že zraněno bylo 65 osob a jsou mezi nimi děti ve věku tří, jedenácti a sedmnácti let. Mrtvých je podle nové bilance šest, zraněných 64.
Obětí ale může být nakonec víc. V Podolské čtvrti se sesula část zasaženého devítipodlažního domu a sutiny se ještě propátrávají. Zasažena byla také škola, kde propukl požár na 4. podlaží.
Nejvíc mrtvých je z Dnipra
V Dnipru zemřelo podle nové bilance jedenáct lidí. Je mezi nimi i tříletý chlapec a záchranář, uvedla Ukrajinska pravda. „Tělo dítěte narozeného v roce 2023 vytáhli záchranáři zpod sutin útokem poškozeného čtyřpodlažního domu. Dnes zavraždili v Dnipru osm lidí,“ uvedl šéf oblasti Oleksandr Hanža. Pak počet obětí stoupl na devět a později na jedenáct.
Šedesátiletý muž podlehl vážným zraněním v nemocnici. Záchranář zemřel, protože útok byl dvojitý - ve chvíli, kdy začali záchranáři zasahovat po prvním útoku, přišel druhý.
Zraněno bylo 35 osob, mezi nimiž jsou i tři děti. Hospitalizováno bylo 20 zraněných, z nichž se čtyři nacházejí ve vážném stavu - mimo jiné 22letý muž a 71letá žena.
Další tři lidé byli zraněni v nedalekém Kamenském.|E|
|T|Při protestu proti americké karanténě na ebolu zemřeli v Keni dva lidé|D|02.6. 09:11|P|Při pondělním protestu v centrální Keni zemřeli dva lidé, kteří demonstrovali proti záměru Spojených států zřídit na tamní vojenské základně karanténn...|X|Při pondělním protestu v centrální Keni zemřeli dva lidé, kteří demonstrovali proti záměru Spojených států zřídit na tamní vojenské základně karanténní zařízení pro pacienty s ebolou. S odvoláním na organizátora demonstrace Patricka Wahomeho a bezpečnostní zdroj o tom informovala agentura Reuters. Okolnosti úmrtí zatím nejsou jasné.
Demonstrace se konala ve městě Nanyuki poblíž základny, kde Spojené státy chtějí zřídit zařízení pro Američany, kteří by mohli přijít do kontaktu s virem ebola. Obyvatelé a někteří místní politici projekt kritizují, protože by mohl představovat zdravotní riziko pro okolní obyvatelstvo, a zpochybňují, proč by Keňa měla hostit karanténní centrum pro občany USA.
Keňský prezident William Ruto v pondělí projekt obhajoval. Podle něj je součástí širší strategie připravenosti země na případný výskyt eboly a navazuje na dlouhodobou spolupráci mezi Keňou a Spojenými státy v oblasti veřejného zdraví.
Prezident mluví o zodpovědnosti
„Jsme zodpovědná vláda. Víme, co děláme,“ prohlásil Ruto. Dodal, že podobná zařízení již v Keni existují a nové centrum by v případě potřeby mohlo sloužit také keňským občanům.
Ruto uvedl, že projekt schválil na žádost amerického prezidenta Donalda Trumpa. Keňa podle něj vybudovala izolační, monitorovací a léčebná zařízení ve 23 krajích a musí být připravena na případný výskyt nákazy.
Právní překážky
Plán však čelí také právním překážkám. Keňský soud minulý týden jeho realizaci dočasně pozastavil na základě žaloby, podle níž by zařízení mohlo ohrozit veřejné zdraví.
Kongo a Uganda mezitím bojují s epidemií vzácnějšího kmene viru ebola Bundibugyo, kvůli které Světová zdravotnická organizace (WHO) vyhlásila mezinárodní stav zdravotní nouze. Keňské úřady tvrdí, že v zemi zatím nebyl zaznamenán žádný případ eboly. Na letištích a pozemních hranicích ale zpřísnily kontroly a denně prověřují přibližně tři tisíce cestujících.|E|
|T|KEMEL: Babiš a jeho dotace|D|02.6. 07:47|P|Co se týče Babiše a jeho dotací… nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat…|X|· Deště, které se po delším suchém období dostavily na konci května, se ještě neloučí. Deštivější počasí by mělo vládnout i první týden v červnu, pak ale nejspíš bude srážek opět spíš méně. Vyplývá to z výhledu meteorologů. Teploty by se měly v červnu pohybovat...
Celý článek|E|
|T|Paragraf namířený proti Rusku a Číně chce Tejc změnit. Zapojil i Bradáčovou|D|02.6. 07:36|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) trvá na tom, že paragraf o neoprávněné činnosti pro cizí moc se má změnit. Stále však nenašel s experty sh...|X|Článek
„Odborná skupina už se sešla,“ řekl Novinkám Tejc, který už dříve avizoval, že ke změně paragrafu svolá sestavu expertů. „Účastníci jednání se v zásadě shodli na tom, že stávající podoba tohoto trestného činu je problematická a z důvodu některých extrémně obecných formulací umožňuje jeho zneužití v praxi včetně přepínání trestní represe,“ uvedl mluvčí resortu spravedlnosti Vladimír Řepka.
„Dosud však nebylo dosaženo shody na tom, jakým konkrétním způsobem trestný čin zpřesnit nebo upravit,“ dodal.
Teprve až bude nalezena shoda, chce Tejc návrh na změnu předložit, aby mohla projít běžným schvalovacím kolečkem.
Zmíněná schůzka proběhla na konci dubna a vedle ministra Tejce se jí zúčastnila i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová, zástupce Nejvyššího soudu a legislativci ministerstev spravedlnosti a vnitra.
Byť letos v únoru paragraf obstál také u Ústavního soudu, podle Bradáčové by bylo vhodné ho zpřesnit. Dnes například rok až pět let vězení hrozí tomu, kdo podle znění zákona vykonává na území ČR činnost pro cizí moc v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení. V jiné části se hovoří o potrestání toho, kdo naruší svrchovanost republiky sledováním jiného zpravodajskými prostředky.
„Navrhujeme uvést, že jde o jednání spočívající ve sběru, zpracování, vyhodnocení, poskytování či zpřístupnění informací cizí moci v úmyslu ohrozit nebo poškodit nejvýznamnější zájmy České republiky,“ řekl Novinkám Petr Malý, mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství. Zastupitelství by také chtělo postihnout působení na výkon pravomoci úřední osoby pro cizí moc nebo jeho přípravu.
Nový paragraf prosazoval především resort vnitra za předchozího ministra Víta Rakušana (STAN). Podle Rakušana před jeho přijetím nebylo možné postihovat sběr citlivých, ale neutajovaných informací.
Kritici v čele s hnutím ANO však paragraf označovali za gumový a poukazovali na jeho možnou zneužitelnost. „Zrušení gumového paragrafu o neoprávněné činnosti pro cizí moc navrhneme zcela určitě a co nejdříve,“ uvedl pro Novinky loni v srpnu tehdy stínový ministr spravedlnosti Radek Vondráček (ANO).
Ministrem se nakonec stal Jeroným Tejc, i ten však dlouhodobě kritizuje podobu trestného činu. Hlasitými kritiky paragrafu jsou i politici SPD a tento bod se dostal i do programového prohlášení vlády.
„Zákon nesmí vágními formulacemi umožnit selektivní trestání. Proto zrušíme trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc,“ uvádí se v něm doslova.
V lednu však byl právě na základě tohoto paragrafu zadržen čínský špion, který v Česku sbíral citlivé informace, a premiér Babiš rušení brzdil. „Ohledně toho zákona, co se ptáte, nemám informaci. My to teď neřešíme, není to na stole a uvidíme,“ řekl po jednání vlády na konci ledna.|E|
|T|Prezident Pavel zahajuje návštěvu Zlínského kraje|D|02.6. 07:31|P|Prezident Petr Pavel v úterý zahajuje dvoudenní pracovní návštěvu Zlínského kraje. V plánu má mimo jiné navštívit Střední školu leteckou v Kunovicích,...|X|Článek
Do Zlínského kraje dorazil Petr Pavel s manželkou už v pondělí večer, noc strávili v lázeňských Luhačovicích.
Hned ráno prezidenta čeká cesta do areálu bývalého LETu Kunovice, kde bude debatovat se studenty Střední školy letecké. Ve stejném městě na Uherskohradišťsku si pak prohlédne firmu BRM Aero, která vyrábí ultralehká letadla.
Následně se Pavel přesune do Boršic na Uherskohradišťsku, kde zavítá do tamní základní školy. Po obědě s hejtmanem a krajskými radními ve Zlíně a debatě s primátorem a zastupiteli Zlína na něj čeká program v rámci Zlín Film Festivalu. Odpoledne pak zamíří do Valašských Klobouk na setkání se starostou a na večerní debatu s občany.
Ve středu si Pavel ve Vizovicích na Zlínsku prohlédne areál výrobce modulárních systémů KOMA Modular a Chropyňskou strojírnu v Chropyni na Kroměřížsku. Odpoledne vystoupí spolu s hejtmanem Radimem Holišem (ANO) na brífinku v Rusavě na Kroměřížsku. Poté vyrazí v doprovodu skautů na túru na Svatý Hostýn.
Ve funkci prezidenta navštívil Pavel poprvé oficiálně Zlínský kraj v dubnu 2024. Zavítal tehdy mimo jiné do areálu ve Vlachovicích-Vrběticích na Zlínsku, kde v roce 2014 vybuchly dva sklady s municí. Prohlédl si i Ostrožskou Novou Lhotu na Uherskohradišťsku, která před třemi lety ovládla celostátní kolo soutěže Vesnice roku, ve Slováckém divadle v Uherském Hradišti pak besedoval s místními lidmi.
Cesty po krajích tvoří velkou část domácí agendy prezidenta Petra Pavla, při výjezdech často hovoří o problematice strukturálně postižených oblastí. Všech čtrnáct krajů včetně hlavního města navštívil za první rok a čtvrt ve funkci. Aktuálně pokračuje ve druhém kole návštěv. Naposledy byl v dubnu v Pardubickém kraji. Podniká také zahraniční cesty.|E|
|T|Ženy si vybírají partnery podle otce, muži podle matky. Je to opravdu tak?|D|02.6. 07:21|P|Jistě jste si toho všimli u lidí z vašeho blízkého okolí, možná jste vy sami tím, kdo si vzal nebo měl v minulosti vztah s kopií jednoho z rodičů. Ať ...|X|Článek
Přitažlivost a výběr partnera jsou záležitostí hormonů, emocí a také jevu zvaného imprinting. Ten způsobuje, že člověka období od narození do osmnácti měsíců psychologicky podmiňuje k výběru partnerů podobných rodiči opačného pohlaví.
Může však jít také o sourozence, prarodiče, zkrátka primárního opatrovníka, od něhož přijímal lásku, intimitu a bezpečí, nebo mu naopak chyběly.
„Odborné studie potvrzují, že z tohoto důvodu ženy, jimž se nedostávalo lásky od otce, vyhledávají muže, kteří jsou jeho přesným opakem, a muži, jimž chyběla matčina láska, zase ženy, které jsou opakem jejich matky,“ vysvětluje integrativní psychoterapeutka a poradkyně Nicola Saundersová.
Podobnost bývá i fyzická. Nejen ve tváři, ale také ve výšce partnera a rodiče, barvě vlasů a očí, etnické příslušnosti, a dokonce i v tělesné zdatnosti.
Neplatí, že za všechno můžou geny
V tom, jak se člověk vyvíjí, hraje významnou roli prostředí. V prvním roce a půl života je podle Saundersové naprogramován k rozlišování bezpečí od nebezpečí, na základě toho, jak pečovatelé naplňují jeho prvotní potřeby.
Velkou část kojeneckého a dětského věku tráví pozorováním lidí kolem sebe, učí se pozorováním a podvědomým přenosem od rodičů.
„Například pokud jsou rodiče k sobě navzájem laskaví a uctiví, dítě se naučí, že to je základ vztahu. Pokud spolu bojují, stává se to vzorem, který opakuje ve svých pozdějších vztazích,“ upozorňuje psychoterapeutka.
Zrcadlení zvyků, manýrů a postojů rodičů
Pokud je dítě vychováno v prostředí, kde se vyskytuje fyzické, verbální nebo emocionální násilí, promítne se to i do dynamiky jeho příští rodiny. Takové vztahy se mohou přenášet z generace na generaci.
Jak nás rodiče ovlivňují, popisuje Nicola Saundersová takto: „Když se narodíme, jsme jako čistý počítač. Máme jen základní hardware (DNA, geny). Aby počítač fungoval hladce, musíme nahrát vhodný software a antivirovou ochranu. Rodiče jsou software. Neustále nahrávají svá data (morálku, hodnoty, přesvědčení, chování a postoje), aniž by si toho byli vždy vědomi.“
Děti by neměly být vystavené nepředvídatelnému chování. „Ale nemůžete být pořád stoprocentní. Máte emoce, které potřebujete vyjádřit. To, že jste jednou na dítě zakřičeli, mu život nezničí,“ uklidňuje odbornice.
Přitahování nedostupných partnerů
Mnoho lidí podvědomě tíhne k emocionálně nedostupným partnerům, kteří se opakovaně přibližují a odtahují. Jakmile se odtáhnou, začne tanec, který spustí cyklus výběru stejných partnerů. Důvodem je honba za dopaminem. A tady právě přicházejí na řadu rodiče.
Rodiče člověka učí, co znamená být ženou a mužem a jak vypadá partnerský vztah. „Stačí tedy jeden emocionálně nedostupný nebo velmi kritický rodič a dítě stráví mnoho let bojem o jeho lásku a pozornost a opakovaným zklamáním. Tanec začíná v dětství a pokračuje v dospělosti.“
Totéž, nebo pravý opak
Když hledáte toho pravého/tu pravou, jste podvědomě přitahováni k tomu, co je známé. Mozek hledá známé hodnoty, morálku, přesvědčení, postoje a chování u nového partnera.
„Není to genderově specifické, takže například pokud je žena podobná svému otci, hledá někoho, kdo je podobný její matce, a naopak,“ objasňuje Saundersová.
K lidem, kteří mají rysy podobné vašim rodičům, jste přitahováni, protože to všechno znáte, a do jisté míry se vám to zdá bezpečné a pohodlné, i když to může být destruktivní a nenaplňující. Pokud se vám „software“ rodičů extrémně nelíbí nebo si ho nevážíte, přitahujete si opak.
Příklad výběru partnerů
Představte si pár, kde se žena chová k muži jako k jednomu z dětí. Proč se tento pár dal dohromady?
Nepochybně oba podvědomě přitáhlo něco, co znali. Žena možná viděla, jak její matka všechno drží pohromadě a běhá za otcem, a muž pozoroval totéž ve své rodině.
Žena byla podobná své matce a přitáhl ji muž podobný jejímu otci, který se příliš netoužil zapojit do rodinného života. Matka naplňovala všechny jeho potřeby, proto si podvědomě vybral manželku podobnou matce.
Je možné vystoupit ze začarovaného kruhu?
Výběr partnerů podle matek a otců neznamená, že jste doživotně odsouzeni k nezdravým, nenaplňujícím vztahům.
„Háček je v tom, že se to děje, když si nejste vědomi mezigeneračního vzorce, který tiše diktuje vaše volby,“ říká integrativní psychoterapeutka Saundersová.
Pokud tápete, proč jste si vybrali svého partnera, položte si tyto otázky:
- Jaká byla/je dynamika mezi mými rodiči?
- Jaká byla/je dynamika mezi rodiči mého partnera?
- Dokážu si představit opakování tohoto vzorce?
- Pokud ano, jsem s touto dynamikou spokojený/á?
- Je s touto dynamikou spokojený/á můj partner/moje partnerka?
- Byl/a bych šťastný/á, kdyby mé dospělé dítě bylo v podobném vztahu jako já?
„V určitém období vztahu vám tato dynamika oběma sloužila. Pokud s ní nejste spokojení, zvažte, co je třeba změnit. Jste oba této změně otevření?“
Jasnost, komunikace a zkoumání otvírají cestu ke zdravějšímu vztahu. Zkoumáním jeho vývoje zajišťujete vlastní štěstí a zároveň narušujete neprospěšné mezigenerační vzorce pro své děti.|E|
|T|Obří přirození a kyj. Nahého muže u Cerne Abbas je třeba opečovávat častěji než dřív|D|02.6. 07:09|P|Obří naháč vytesaný do křídového svahu u britské vesnice Cerne Abbas je známý po celém světě. A podle odborníků se na něm podepisuje klimatická změna....|X|Článek
Nahý obr u Cerne Abbas v anglickém hrabství Dorset je 55 metrů vysoká a 51 metrů široká postava vytesaná do křídového podloží svahu, která je nejlépe viditelná z protilehlého kopce.
Obr podle odborníků pravděpodobně vznikl mezi lety 700 až 1100 našeho letopočtu. První psaný záznam o něm pochází ze 17. století a jedná se o doklad o platbě za jeho obnovení.
To ostatně postava s 36,5 metru dlouhým kyjem potřebuje dodnes. Naposledy byla restaurována v roce 2019, a přestože dříve byla s železnou pravidelností upravována každých deset let, nyní to bylo potřeba udělat už po sedmi letech.
Podle největší britské charitativní organizace pro ochranu památek a přírody National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty měnící se povětrnostní podmínky komplikují údržbu obra.
Silnější zimní deště totiž křídu odplavují rychleji, zatímco mírnější a vlhčí podmínky po zbytek roku podporují růst řas, které se negativně podepisují na vzhledu usazené horniny.
Obr proslul i 11 metrů dlouhým ztopořeným penisem, který pravděpodobně vznikl v 19. století, kdy bylo původně menší přirození při opětovném vytesání propojeno s pupeční jamkou postavy.
Současná údržba monumentálního obra, které se zhostili pracovníci nadace spolu s dobrovolníky, je odhadována na dva týdny.|E|
|T|Máte strach? V srpnu vtrhne na obrazovky nejambicióznější DC seriál Lanterns|D|02.6. 07:07|P|DC Universe pod vedením Jamese Gunna bude už za pár týdnů pokračovat filmovou Supergirl. V létě pak dorazí další seriál, po Peacemakerovi jsou na řadě...|X|Článek
Nový seriál nabídne dynamický příběh intergalaktického policisty Hala Jordana a nováčka Johna Stewarta, kteří společně pracují u Green Lantern Corps. Hal musí ambiciózního Johna všemu učit, postupně ale zjišťuje, že by nový rekrut nemusel být tak marný.
V hlavních rolích nového DC projektu se objeví Kyle Chandler a Aaron Pierre, ženské party zastanou Kelly Macdonaldová a Laura Linneyová. Padouchem bude tentokrát odpadlík od Green Lantern Corps Sinestro v podání Ulricha Thomsena a velkou roli dostane i Nathan Fillion coby Guy Gardner, který se už objevil ve filmu Superman a seriálu Peacemaker.
Showrunnery projektu jsou Chris Mundy, jenž stál právě za Temným případem, spolutvůrce Ztracených a seriálových Watchmenů Damon Lindelof a komiksový autor Tom King.
Seriál Lanterns bude prvním hraným projektem věnujícím se Green Lantern Corps od nechvalně proslulého filmu Green Lantern z roku 2011.|E|
|T|Hadinec vysoký jako žirafa. Britský důchodce vypěstoval rostlinu rekordmanku|D|02.6. 07:02|P|Některé zahradní úspěchy dokážou vyrazit dech. Přesně to se podařilo osmdesátiletému Johnu Richardsovi z britského Cornwallu, který na zahradě vypěsto...|X|Článek
John Richards se do hadinců zamiloval před více než dvaceti lety během dovolené na Madeiře a Kanárských ostrovech. Právě tam ho okouzlily mohutné květní klasy pokryté tisíci drobných modrofialových květů. Po návratu domů si pořídil první rostlinu a od té doby se jejich pěstování stalo jeho velkou vášní.
Nejvyšší exemplář na své zahradě pojmenoval „Eric“. Jméno mu dal po bývalém spolužákovi, který byl známý svou neobvyklou výškou. A zdá se, že rostlina svému jmenovci ostudu rozhodně nedělá.
„Hadince pěstuji už přes dvacet let. Když odkvetou, semena spadnou na zem a vítr je rozfouká po celé zahradě,“ popisuje Richards v reportáži webu CornwalLive. V současnosti mu na pozemku roste osmnáct těchto rostlin, i když jejich počet se v jednotlivých letech mění.
Tajemství úspěchu? Slunce a minimum mrazů
Překvapivé je, že amatérský zahradník žádný složitý recept na pěstování nemá. Rostlinám dopřává jen občasné hnojení, dobře propustnou půdu a co nejvíce slunce. Klíčovou roli však podle něj hraje poloha jeho zahrady v Cornwallu.
„Mají rády plné slunce a místo bez mrazu. V této části Cornwallu bývají mrazy jen výjimečně. Navíc je zahrada orientovaná na jih, takže sem svítí slunce po celý den,“ vysvětluje.
Právě mírné oceánské klima jihozápadní Anglie vytváří podmínky, které hadincům mimořádně svědčí. Rostliny pocházejí z oblastí s teplým podnebím, a proto špatně snášejí silnější zimní mrazy.
Ráj pro včely
Obří hadinec není jen působivou ozdobou zahrady. Je také významným zdrojem potravy pro opylovače. Jeho husté květní klasy jsou doslova obsypané včelami, čmeláky a dalším hmyzem.
„Včely je milují a ony milují včely. Když svítí slunce, je kolem nich celý den slyšet bzukot,“ říká Richards.
Právě tato vlastnost dělá z hadince zajímavou rostlinu i pro zahrádkáře, kteří chtějí podpořit biodiverzitu a přilákat do zahrady užitečný hmyz.
Nový britský rekord?
Podle Johna Richardse by mohl jeho „Eric“ ještě o centimetr či dva povyrůst, i když se jeho růst v posledních týdnech výrazně zpomalil. Už nyní však překonal dosud známý britský rekord. Ten držel exemplář vypěstovaný manželi Pam a Noelem Betowovými v Cornwallu, který v roce 2023 dosáhl výšky přibližně 5,59 metru.
Ačkoli neexistuje oficiální národní registr těchto rostlin, vše nasvědčuje tomu, že Eric je v současnosti nejvyšším hadincem ve Velké Británii. Pro svého pěstitele je však především důkazem, že i po osmdesátce může člověk na zahradě dosahovat pozoruhodných úspěchů.|E|
|T|Mohutné ruské údery na Dnipro a Kyjev: nejméně 10 mrtvých, přes sto zraněných|D|02.6. 07:00|P|Ruský vzdušný úder na ukrajinské město Dnipro v noci na úterý zabil nejméně šest lidí a dalších 36 zranil. Podle agentur Reuters a AFP to uvedly místn...|X|Článek
Podle agentury AFP bylo nad Kyjevem v posledních hodinách slyšet více výbuchů. Svědci agentury Reuters také mluví o stoupajícím tmavém dýmu v některých částech města. „Nepřítel útočí balistickými raketami,“ uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
Podle Klička na několika místech v Kyjevě kvůli úderům začalo hořet, přičemž v několika případech požár způsobil dopad trosek ruských raket. Požáry vypukly v nejméně dvou rezidenčních budovách. Ve městě se také zřítila 24patrová budova, kterou zřejmě zasáhla balistická střela. Podle Klička pravděpodobně pod troskami domu zůstává několik lidí.
V Kyjevském metru se v ranních hodinách ukryly tisíce lidí. Očití svědci uvádějí, že si někteří z nich do krytu přinesli i matrace pro případ, že by museli v kyjevském podzemí nějakou dobu zůstat.
V Dnipru na východě Ukrajiny ruský úder zasáhl nejméně dvě budovy, uvedly podle agentury Reuters místní úřady.
Úderům v noci čelil i Charkov, kde bylo zraněno deset lidí včetně jednoho dítěte. Ukrajinské drony naopak způsobily požár ropné rafinérie Ilskij v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Protivzdušná obrana byla aktivní i nad ruskou námořní základnou v Sevastopolu na okupovaném Krymu.
Polsko kvůli ruským úderům na Ukrajinu v noci na úterý uvedlo do pohotovosti stíhací letectvo i systémy protivzdušné obrany. Operační velitelství armády uvedlo, že polský vzdušný prostor nebyl narušen.
Zahraniční personál, včetně diplomatů, Rusko před týdnem vyzvalo k odchodu z Kyjeva. Moskva uvedla, že na hlavní ukrajinské město chystá rozsáhlé údery. Velké vzdušné útoky na Kyjev Rusko naposledy podniklo v neděli 24. května. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj rovněž varoval před rozsáhlým ruským úderem na ukrajinská města.|E|
|T|Jak správně používat opalovací krém? Většina lidí dělá chyby, které ohrožují zdraví|D|02.6. 07:00|P|Sluneční záření lidské tělo potřebuje, stejně jako v jiných oblastech života však i zde platí, že všeho moc škodí. Ochranné opalovací přípravky jsou p...|X|Článek
Pokud se rádi sluníte, chodíte na výlety, sportujete venku, pracujete na zahradě nebo se chystáte k moři, je důsledná ochrana kůže před UV zářením velmi důležitá. Přitom se mnohdy každé léto opakuje stejný scénář: pořídíte si zásobu opalovacích přípravků, utratíte za ně spoustu peněz, zabalíte je do kufru nebo batohu s sebou na koupaliště či dovolenou, ale nakonec je nepoužíváte tak, jak byste měli.
Aby opalovací krémy, oleje nebo mléka fungovaly správně, je potřeba vědět, jak s nimi zacházet, abyste byli spolehlivě chráněni. Toužíte po bronzovém nádechu pokožky, ale nechcete riskovat, že se na slunci spálí, vytvoří se vyrážka či nevzhledné pigmentové skvrny a kůže bude předčasně stárnout? Pak byste měli znát několik zásad správného používání opalovací kosmetiky.
Ochrana proti UVA i UVB
Krokem číslo jedna je zvolit správně výši ochranného faktoru (SPF), který určuje úroveň ochrany proti slunečnímu záření. Číslice před zkratkou SPF označuje, jak dlouho můžete po aplikaci přípravku zůstat na slunci, aniž by došlo k zarudnutí a spálení kůže, ve srovnání s tím, jak dlouho byste mohli pobývat na slunci bez ochrany.
Čím vyšší je ochranný faktor, tím vyšší nabízí produkt ochranu proti UVB záření, které způsobuje spálení pokožky (zatímco UVA záření proniká do hlubších vrstev kůže a podílí se na jejím stárnutí).
Při nákupu si proto všímejte, zda je přípravek označen jako „broad spectrum“ (širokospektrální), což znamená, že poskytuje ochranu proti UVB i UVA záření. Standardem je SPF 30, který blokuje asi 97 % UVB záření. Přípravky s SPF 50+ blokují až 98 % záření a jsou vhodné zejména pro osoby s citlivou pokožkou, děti a pobyt na horách či u moře.
Kolik krému je akorát? Příliš nešetřete
Ochranný faktor je funkční po nanesení dvou miligramů na centimetr čtvereční kůže. Pro lepší představu je to na celé tělo sedm až devět čajových lžiček při jedné aplikaci. Jako praktická pomůcka poslouží také takzvané pravidlo dvou prstů, kdy si nanesete krém na ukazováček a prostředníček a toto množství patří vždy na jednu část těla.
Jednou částí těla se přitom rozumí obličej, hrudník, břicho, každá ruka i noha zvlášť z obou stran a horní a dolní část zad. Pokud máte raději opalovací přípravky ve spreji, je potřeba šest střiků na každou jednotlivou část těla kromě obličeje, tam stačí použít poloviční dávku.
Jak často je třeba se namazat
Opalovací přípravek byste měli ideálně nanášet na pokožku každé dvě hodiny. Pokud trávíte den u vody nebo sportováním na slunci, opakujte aplikaci po každém vykoupání, nebo když se více zapotíte. Dobrou volbou pro takové aktivity jsou voděodolné produkty. A nezapomeňte, že je potřeba namazat celé tělo i obličej SPF přípravkem již zhruba 30 minut předtím, než vyrazíte ven.
Vyplatí se myslet také na to, že UV záření ze slunce není nebezpečné jen v horkých letních dnech, pokožku může poškodit, i když je zrovna pod mrakem, a dokonce i během zimního období. Ideální je tedy zařadit krém, sérum, make-up nebo jiný přípravek s SPF ochranou do každodenní kosmetické rutiny.
Extra ochrana obličeje
Pleť v oblasti obličeje je extrémně jemná a citlivá, snadno se podráždí nebo se na ní projeví známky stárnutí. Proto se na obličej doporučuje používat opalovací krémy s vysokým faktorem ochrany SPF 30+ nebo SPF 50+, a to proti UVB i UVA záření. Krém byste měli pečlivě rozetřít po celé ploše obličeje i krku, nezapomínejte ani na nos a uši, právě ty se na slunci rychle spálí. Přípravek vybírejte, kromě výše SPF faktoru, také podle konkrétního typu a vlastností vaší pleti.
Péče po opalování
Při pobytu na slunci je pokožka nadměrně namáhána a vysušuje se, proto je důležité zmírnit podráždění, dodat ztracenou hydrataci a podpořit její regenerační schopnosti. Výborně se k tomu hodí hydratační a zklidňující krémy, mléka či séra s obsahem panthenolu, aloe vera, vitaminu E nebo glycerinu, případně bylinných výtažků, například z měsíčku lékařského, heřmánku nebo zeleného čaje.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Mohutné ruské údery na Dnipro a Kyjev: nejméně 14 mrtvých, přes sto zraněných|D|02.6. 07:00|P|Ruský vzdušný úder na ukrajinské město Dnipro v noci na úterý zabil nejméně devět lidí a dalších 36 zranil. Podle agentur Reuters a AFP to uvedly míst...|X|Článek
Podle agentury AFP bylo nad Kyjevem v posledních hodinách slyšet více výbuchů. Svědci agentury Reuters také mluví o stoupajícím tmavém dýmu v některých částech města. „Nepřítel útočí balistickými raketami,“ uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
Podle Klička na několika místech v Kyjevě kvůli úderům začalo hořet, přičemž v několika případech požár způsobil dopad trosek ruských raket. Požáry vypukly v nejméně dvou rezidenčních budovách. Ve městě se také zřítila 24patrová budova, kterou zřejmě zasáhla balistická střela. Podle Klička pravděpodobně pod troskami domu zůstává několik lidí.
V Kyjevském metru se v ranních hodinách ukryly tisíce lidí. Očití svědci uvádějí, že si někteří z nich do krytu přinesli i matrace pro případ, že by museli v kyjevském podzemí nějakou dobu zůstat.
V Dnipru na východě Ukrajiny ruský úder zasáhl nejméně dvě budovy, uvedly podle agentury Reuters místní úřady. Mezi místními oběťmi ruského útoku je i jeden záchranář a tříletý chlapec.
Úderům v noci čelil i Charkov, kde bylo zraněno deset lidí včetně jednoho dítěte. Ukrajinské drony naopak způsobily požár ropné rafinérie Ilskij v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Protivzdušná obrana byla aktivní i nad ruskou námořní základnou v Sevastopolu na okupovaném Krymu.
Polsko kvůli ruským úderům na Ukrajinu v noci na úterý uvedlo do pohotovosti stíhací letectvo i systémy protivzdušné obrany. Operační velitelství armády uvedlo, že polský vzdušný prostor nebyl narušen.
Zahraniční personál, včetně diplomatů, Rusko před týdnem vyzvalo k odchodu z Kyjeva. Moskva uvedla, že na hlavní ukrajinské město chystá rozsáhlé údery. Velké vzdušné útoky na Kyjev Rusko naposledy podniklo v neděli 24. května. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj rovněž varoval před rozsáhlým ruským úderem na ukrajinská města.|E|
|T|Pentagon nemůže vyhodit transgender vojáky, rozhodl soud|D|02.6. 06:41|P|Americké ministerstvo obrany zatím nemůže poslat do civilu transgenderové vojáky. V pondělí o tom rozhodl odvolací soud, píší agentury. Podle soudu vš...|X|Článek
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa vydala v loňském roce faktický zákaz, aby transgenderové osoby sloužily v armádě. Odvolací soud ve svém rozhodnutí tento krok silně kritizoval. Podle něj bylo rozhodnutí motivované „pouhým přáním ublížit politicky nepopulární skupině“.
Soud vydal také přechodné ustanovení do vyřešení žalob proti rozhodnutí Trumpovy administrativy. Podle rozhodnutí ministerstvo nemůže poslat do civilu transgenderové vojáky. Může však zastavit jejich nábor. „Jeví se, že ukončit vojenskou kariéru je daleko větším zásahem, než odložit její začátek,“ uvedl soudce Robert Wilkins. V trojčlenném senátu jeho postoj podpořila další soudkyně, jeden soudce byl naopak proti.
Trumpova politika vůči transgenderovým vojákům se podle organizací na ochranu práv LGBT+ lidí může týkat až 15 tisíc příslušníků ozbrojených sil ze zhruba 1,3 milionu vojáků. Podle jiných odhadů je transgenderových vojáků v americké armádě několik tisíc, uvedla agentura Reuters.|E|
|T|USA uvažují o rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských zemích, tvrdí FT|D|02.6. 06:33|P|Spojené státy uvažují o rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských zemích, které jsou v NATO, napsal v úterý list Financial Times (FT). Cílem je...|X|Spojené státy uvažují o rozmístění jaderných zbraní v dalších evropských zemích, které jsou v NATO, napsal v úterý list Financial Times (FT). Cílem je ujistit spojence, že omezení americké konvenční vojenské podpory neoslabí bezpečnostní záruky. Zájem o rozmístění amerických jaderných zbraní už projevily Polsko a některé pobaltské země.
Krok by podle trojice zdrojů FT umožnil rozmístění amerických letounů dvojího určení ve více evropských zemích. Letouny dvojího určení mohou nést jak konvenční, tak jaderné zbraně, a mohou tedy provést jaderný útok.
Jednání jsou podle FT přísně důvěrná a nemusí vést k žádné změně dohod o sdílení jaderných zbraní. Uskutečňují se v době, kdy v Evropě panují velké obavy z kroků amerického prezidenta Donalda Trumpa, který z kontinentu stahuje americké jednotky a klíčové zbraňové systémy, připomíná list.
Program sdílení jaderných zbraní NATO se v současnosti týká Belgie, Itálie, Německa, Nizozemska, Turecka a Británie, kde mohou být rozmístěny americké letouny dvojího určení. Ty jsou pod americkou ochranou, přičemž jediné oprávnění k jejich nasazení má Washington.
O další takové základny mají podle zdrojů zájem země na východním křídle Aliance včetně Polska a některých pobaltských států. Polští představitelé takové přání dali v minulosti najevo i veřejně.
Zájem některých spojenců o rozmístění letounů schopných nést jaderné zbraně podle FT urychlila ruská invaze na Ukrajinu a opakované výroky ruského vládce Vladimira Putina o jaderných schopnostech Kremlu.|E|
|T|Kanaďan zasadil v Keni za 24 hodin přes 47 tisíc stromů|D|02.6. 06:25|P|Po kolena v bahně a téměř bez odpočinku. Kanadský environmentalista Antoine Moses zasadil na pobřeží Keni během 24 hodin 47 460 mangrovových stromků a...|X|Článek
Rekordní pokus se uskutečnil na dvou vybraných lokalitách na pobřeží Indického oceánu, které byly předem určeny jako oblasti postižené klimatickou degradací. Právě mangrovy mají v těchto ekosystémech zásadní význam – pomáhají stabilizovat pobřeží, chrání biodiverzitu a přispívají k ukládání uhlíku.
Moses se během celého výkonu pohyboval v těžkém bahnitém terénu, často po kolena ve vodě. Sazenice mangrovů zasazoval jednu po druhé - v rytmu, který vyžadoval nejen fyzickou kondici, ale i dlouhodobou zkušenost s podobným typem práce. Podle pravidel Guinnessovy knihy rekordů měl povolené krátké pauzy přibližně každé čtyři hodiny, jinak pracoval nepřetržitě.
Nakonec, po 24 hodinách a po zdolání přibližně 27,9 kilometru v náročném terénu, se mu podařilo vysadit celkem 47 460 mangrovových stromků. Pro Mosese jde už o druhý zápis do Guinnessovy knihy rekordů. V roce 2021 vytvořil rekord v kategorii nejvyššího počtu stromů vysazených jednotlivcem během 24 hodin, když v Kanadě zasadil 23 060 sazenic.
„Je velmi naplňující získat druhý titul. Zvlášť s vědomím pozitivního dopadu, který má tento projekt na místní pobřežní komunity, mořské ekosystémy a pohlcování uhlíku. Na tomto projektu je pro mě obzvlášť důležité to, že přesahuje samotný rekord a stává se součástí mnohem většího environmentálního poslání,“ řekl Moses pro Guinnessovu knihu rekordů.
Dodal také, že výsadba probíhala ve spolupráci s místními odborníky a komunitami. Na projektu se podílela i keňská lesní služba a místní dobrovolníci, kteří pomáhali s přípravou sazenic, jejich distribucí i samotnou evidencí vysazených stromů. Celý proces byl navíc monitorován pomocí systému veritree, který sleduje dlouhodobý dopad výsadby.
Už stihl vysadit 1,5 milionu stromů
Moses se věnuje sázení stromů už téměř deset let a podle svých slov během této doby vysadil více než 1,5 milionu stromů. K rekordním pokusům ho přivedla snaha zlepšit efektivitu a zároveň upozornit na význam obnovy lesních ekosystémů.
Po svém prvním světovém rekordu v roce 2021 začal své aktivity více sdílet na sociálních sítích, kde dnes jeho práci sleduje přes 1,6 milionu lidí. Prostřednictvím projektu Antomos se snaží propojovat ekologické iniciativy, firmy a storytelling tak, aby měly konkrétní dopad v terénu.
Do budoucna plánuje další podobné projekty. V červnu chce například projet všech deset kanadských provincií během deseti dnů a po cestě pokračovat ve výsadbě stromů.|E|
|T|Z nuly na sto za tři sekundy. Superauto Titan z dílny ostravských vysokoškoláků uspělo v Berlíně|D|02.6. 06:06|P|Nejen pod rukama designerů světových automobilek mohou vznikat krásná auta. Důkazem může být koncept vědců z Vysoké školy báňské – Technické univerzit...|X|Článek
Elektrický automobil supersport Titan vyvinuli vědci z Fakulty materiálově-technologické VŠB–TU Ostrava ve spolupráci s ateliérem Průmyslový design na Univerzitě Tomáše Bati ve Zlíně (UTB) jako grantový projekt a postavili ho společně se studenty.
Plně funkční čtyřmístný prototyp vznikl v rámci projektu StudentCar a svou světovou premiéru si odbyl na letošním Design Weeku v německém Berlíně, který se zaměřuje na praktická, reálná řešení v oblasti produktového designu, architektury a udržitelnosti.
Elektrický automobil byl kompletně vyvinut v laboratořích VŠB–TUO, jeho design vznikl jako disertační práce Rostislava Zapletala v ateliéru Průmyslový design UTB. „Titan ukazuje, že univerzitní prostředí dnes dokáže vytvářet projekty, které mají parametry profesionálního automobilového vývoje. Zároveň je to důkaz, že propojení studentů, výzkumu a průmyslu může přinášet výsledky s mezinárodním přesahem,“ uvádějí zástupci projektu StudentCar.
Na jeho konstrukci se podíleli vědci, akademici, průmysloví partneři i studenti. Řada komponent vznikala v rámci diplomových, bakalářských a semestrálních prací, přičemž ty nejúspěšnější byly použity ve vozidle. Výrobní formy i díly vozidla byly vyrobeny na ostravské univerzitě pod vedením Pavla Klause, vedoucího výrobních laboratoří.
Reálný vývojový projekt
Výsledkem je vůz s výkonem 815 koní, futuristickým designem a technologiemi, které se běžně objevují spíše u sériových supersportů než v univerzitních laboratořích. Titan nicméně nevznikl jako designový koncept, ale jako reálný vývojový projekt s přípravou pro potenciální homologaci. Dříve, než byl vůz představen, prošel rozsáhlým testováním na kopřivnickém polygonu.
„Vědci často nedovedou dovést svá řešení do praxe právě proto, že jim chybí funkční design. Nejen Titan, ale i další naše produkty, které vyvíjíme, potvrzují, že těsné propojení vědy a designu je správnou cestou praktického vývoje. Titan je pravděpodobně jediné auto na světě, jehož design vznikl jako disertační práce,“ říká Zapletal a dodává, že vůz vznikal s absolutní tvůrčí svobodou omezenou pouze homologačními předpisy a velikostmi laboratoří.
Technické parametry vozu Supersport Titan
• Výkon 600 kW (815 koní)
• Točivý moment 1280 Nm
• Zrychlení z 0 na 100 km/h za 3,3 s
• Odhadovaná maximální rychlost 245 km/h
• Dojezd 430 až 550 kilometrů
• Baterie o kapacitě 117 kWh
• 700V architektura
• Hmotnost 1991 kg (bez posádky)
• Šířka 1978 mm
• Délka 4975 mm
• Výška 1330 mm|E|
|T|Jih Itálie zasáhlo zemětřesení|D|02.6. 06:04|P|Jih Itálie krátce po pondělní půlnoci zasáhlo silnější zemětřesení. Podle systému EMSC mělo sílu 6,2 stupně. Otřes byl cítit i daleko od epicentra, pí...|X|Článek
Podle aktualizovaných informací EMSC se epicentrum zemětřesení nacházelo v moři u pobřeží regionu Kalábrie v hloubce 246 kilometrů pod hladinou. To uvedl i italský seismologický ústav INGV, který rovněž odhadl sílu otřesu na 6,2 stupně.
Italská civilní ochrana kvůli otřesu v noci svolala svou krizovou jednotku. „Otřes pocítila velká část obyvatel jihu Itálie a prověřují se informace o možných škodách,“ uvedla civilní ochrana, která zatím neinformovala o škodách či obětech.
Podle agentury Adnkronos otřes zřetelně pocítili obyvatelé některých jižních regionů, například Kalábrie, Sicílie a Apulie. „Otřes byl velmi silný a jasně jsme ho pocítili v Cosenze i celé Kalábrii, situace je naštěstí pod kontrolou,“ uvedl starosta Cosenzy, která má na 67 tisíc obyvatel a nachází se několik desítek kilometrů od epicentra, Franz Caruso.|E|
|T|Motoristé jsou bez sponzorů, chybí jim i kandidáti v Praze|D|02.6. 06:00|P|Senátní a komunální volby se blíží a s nimi i potřeba politických stran vést a platit kampaň. Zatímco na transparentních účtech hnutí ANO, občanských ...|X|Článek
Od začátku ledna do 30. května dostali Motoristé v součtu pouze přes 170 tisíc korun. Největší dar, 100 tisíc korun, z toho poslal straně podnikatel Tomislav Procházka.
„Protože jsme kandidátky neuzavřeli a nezahájili jsme kampaň, tak jsme nezahájili ani fundraising,“ řekl Novinkám šéf pražské organizace Motoristů, ministr sportu a šéf poslaneckého klubu Boris Šťastný.
Šťastný: I já daruji maximum možného
Zdůraznil, že strana může použít miliony korun, které dostává jako státní příspěvek za poslanecké mandáty. Na úhradu volebních nákladů za výsledky loňských sněmovních voleb dostala v únoru více než 38 milionů korun, dalších skoro 5,5 milionu korun dorazilo straně ze státní kasy jako každoroční příspěvek na činnost.
„Budeme mít jistě i dárce v komunální kampani, i já daruji maximum možného. V tomto směru proto stav účtu nevypovídá o kampani,“ dodal Šťastný.
Strana se startem kampaně vyčkává i proto, že jí ještě chybí kandidáti do voleb. Na Facebooku proto vyzvala, aby se jí lidé, kteří chtějí kandidovat v Praze, ozvali. „Máme připravené kandidátky ve velkých městech, Praha, Brno, Ostrava. Ale zatím nemáme naplněné kandidátky v městských částech,“ řekl Šťastný.
„Motoristé jsou nová, malá strana. Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ poznamenal.
Dárci scházejí i SPD
Stejně tak sponzoři chybí také Okamurově SPD, která od ledna dostala na darech zhruba 220 tisíc korun. „Vždy, když nám někdo dá peníze, tak novináři se na něj sletí a hledají na něm všechno špatné,“ vysvětlil nedostatek dárců první místopředseda SPD a šéf jejich poslaneckého klubu Radim Fiala.
„Sponzoři jsou naši členové a poslanci, kteří se skládají na volby,“ dodal.
Na letošní kampani pro komunální a senátní volby bude SPD šetřit. „Abychom měli na další volby. Během příštích čtyř let jsou asi patery. Budeme se snažit najít sponzory,“ dodal Fiala.|E|
|T|Starosta z Plzeňska podle žalobkyně přes deset let tuneloval obec. Přišel si na miliony|D|02.6. 05:56|P|Býval celníkem a k tomu se v devadesátých letech vrhl na komunální politiku. Od roku 2010 stál Radek Pešík (54) v čele Horní Bělé na severním Plzeňsku...|X|Článek
Pešík minulý měsíc uzavřel se státní zástupkyní Lenkou Kocurovou dohodu o vině a trestu, kterou by měl v nejbližších týdnech schvalovat Okresní soud Plzeň-sever.
Podle dokumentu, který mají Novinky k dispozici, navrhuje žalobkyně za zločiny zpronevěry a zneužití pravomoci úřední osoby uložit exstarostovi pětiletou podmínku a pětiletý zákaz působení ve funkci voleného člena rady, starosty a místostarosty. Součástí trestu je také povinnost uhradit obci způsobenou škodu.
„Obviněný vyvářel duplikáty faktur dodavatelů obce tak, že na ně umístil bankovní spojení a QR kódy k platbě na svá osobní bankovní konta. Tato falza pak vložil do účetnictví obce a sám je prostřednictvím internetového bankovnictví proplácel z účtu obce na své účty,“ popsala Kocurová.
Desítky falešných faktur
Starosta začal podle dokumentu falšovat dodávky postupně od roku 2015. Žalobkyně popsala přes 80 faktur od částky 4300 Kč až po bezmála půl milionu. Vše prasklo v loňském roce, kdy na Pešíkovy podvody přišli kontroloři z krajského úřadu. Následně na funkci rezignoval.
Z textu uzavřené dohody o vině a trestu není zřejmý motiv obviněného exstarosty. Novinkám se ho nepodařilo kontaktovat. V obci, která má roční rozpočet okolo 20 milionů, žije necelých šest stovek stálých obyvatel.|E|
|T|6 vědecky podložených tipů, jak podpořit hubnutí podle výživových poradců|D|02.6. 05:49|P|Hubnutí nemusí být o drastických dietách ani nekonečných hodinách v posilovně. Výživoví poradci se shodují, že největší rozdíl často dělají malé, ale ...|X|Článek
Vědecky podložené tipy na hubnutí nedoporučují drastické diety ani očistné kúry. Podle dietoložky Shelby Secorové je nejúčinnější takový způsob stravování, který dokážete dlouhodobě dodržovat. Úspěch totiž nezávisí jen na vůli, ale hlavně na správném nastavení a podpoře. Odborníci proto radí soustředit se na jednoduché a udržitelné návyky, které přinášejí dlouhodobé výsledky.
1. Zjistěte si ideální kalorický příjem
Když tělo přijímá méně energie, než spotřebuje, začne využívat uložené zásoby tuku. Tento rozdíl mezi přijatými a spálenými kaloriemi se nazývá kalorický deficit a je základem hubnutí.
Podle Secorové je mírný deficit účinnější a lépe udržitelný než drastické diety. Ideální tempo hubnutí je přibližně 0,5 až 1 kg týdně. Příliš velké omezení kalorií může zpomalit metabolismus, zvýšit pocit hladu a vést k menšímu spalování energie. Navíc při příliš nízkém příjmu hrozí nedostatek důležitých živin.
Sledování jídelníčku vám pomůže lépe pochopit vlastní stravovací návyky a udržet se v rozumném kalorickém příjmu. Nicméně je důležité myslet i na to, že výdej energie neovlivňuje jen pohyb a fyziologické funkce lidského těla, ale také hormony, stres nebo kvalita spánku.
Pokud je počítání kalorií pro vás příliš náročné, obraťte se na odborníky, kteří vám vše spočítají pomocí speciálních přístrojů a zároveň vám doporučí konkrétní složení jídelníčku.
2. Upřednostňujte bílkoviny a vlákninu
Při hubnutí nezáleží jen na množství kalorií, ale také na jejich kvalitě. Bílkoviny a vláknina pomáhají zasytit na delší dobu, podporují energii a usnadňují dodržování kalorického deficitu. Bílkoviny jsou také důležité, protože chrání svalovou hmotu při hubnutí. Vláknina zase zpomaluje vstřebávání cukru do krve, pomáhá udržet stabilní energii a snižuje chuť na jídlo.
Proto chcete-li začít hubnout, postupně přidávejte do svého jídelníčku více potravin bohatých na vlákninu i bílkoviny. Důležité je přitom hledět na to, aby se nejednalo o vysoce průmyslově zpracované potraviny. Přestože odborníci doporučují si nic úplně nezakazovat, volba zdravějších variant bude mít pro organismus i další výhody.
3. Více pohybu
Více pohybu neznamená jen cvičení v posilovně. Velký vliv má i běžný denní pohyb – chůze, stání nebo domácí práce. Tyto malé aktivity mohou výrazně zvýšit spalování kalorií a dlouhodobě podpořit hubnutí. I malé pohybové návyky se počítají – schody místo výtahu nebo kratší chůze navíc mohou časem výrazně pomoci.
Důležité je také omezit dlouhé sezení. Kromě běžného pohybu je vhodné zařadit i silové cvičení, které při hubnutí pomáhá chránit svalovou hmotu. Svaly spalují energii i v klidu, takže jejich udržení pomáhá dlouhodobě stabilizovat hmotnost. Pokud o svalovou hmotu přijdete, klesá i vaše celková spotřeba energie, což může ztížit udržení váhy. Proto se doporučuje zařadit silový trénink alespoň dvakrát týdně.
4. Nepodceňujte význam spánku
Spánek je při hubnutí často podceňovaný, ale velmi důležitý. Přehledová studie z roku 2021 publikovaná v časopise Nutrients zjistila, že nedostatek spánku může změnit to, jak vaše tělo reaguje na kalorický deficit, což může snížit účinnost odbourávání tuků a zvýšit pravděpodobnost úbytku svalové hmoty. Nedostatek spánku narušuje hormony hladu a sytosti, což zvyšuje chuť k jídlu a příjem kalorií. Zároveň zvyšuje hladinu kortizolu, který souvisí s ukládáním tuku a chutí na sladké.
Únava navíc zhoršuje rozhodování, takže je snazší sáhnout po rychlém a nezdravém jídle. Jak říká odbornice na výživu Lindsay Maloneová: „Nevěřte unavenému mozku. Kvalitní spánek pomáhá udržet lepší stravovací návyky i výsledky hubnutí.“
Ideální je spát 7 až 9 hodin kvalitního spánku každou noc. Pomoci může i úprava prostředí – chladná, tmavá i tichá ložnice může výrazně zlepšit kvalitu spánku.
5. Soustřeďte se na důslednost, ne na pravidla
Při hubnutí není klíčový konkrétní typ diety, ale její dlouhodobé dodržování. Studie ukazují, že po delší době není zásadní rozdíl mezi nízkotučnou a nízkosacharidovou stravou. Největší roli hraje důslednost, tedy zvolit si způsob stravování, který vám vyhovuje a u kterého vydržíte. Černobílé myšlení často vede k tomu, že lidé svůj plán vzdají po jediném „prohřešku“. Mnohem účinnější je flexibilní přístup bez striktních zákazů. Když si nic nezakazujete, snáze u plánu vydržíte, a právě dlouhodobá vytrvalost je klíčem k výsledkům.
6. Vytvořte si podpůrné systémy, které skutečně vydrží
Radikální změny životního stylu často nefungují dlouhodobě a mohou vést k vyhoření. Úspěšnější je budovat malé, opakovatelné návyky a spoléhat na strukturu, nejen na vůli. „Lidé, kteří si udržují váhu, si vytvářejí systémy, díky nimž jsou zdravé volby jednodušší a automatické – například plánování jídel nebo pohybu,“ vysvětluje odbornice na výživu Ilana Schachterová. Strukturu je snazší udržet, když na to nejste sami. Podpora od přátel, rodiny nebo v rámci programu může podle Mayo Clinic výrazně zvýšit šanci na dlouhodobý úspěch při hubnutí.|E|
|T|Děsivý květen pro motorkáře: 11 mrtvých|D|02.6. 05:20|P|Letošní květen se z pohledu českých motorkářů zapsal do statistik černým písmem. Při nehodách jich o život přišlo jedenáct. „Je to extrémní číslo,“ ře...|X|Článek
Usmrcených motorkářů podle Hodbodě přibývá už od ledna, trend se tak vrací k roku 2024.
„Od začátku roku jde již o 24 zemřelých motorkářů, přičemž jednou šlo o spolujezdce. Hned jedenáct z nich bylo za květen,“ upřesnila v pondělí pro Novinky mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová s tím, že jde o předběžné statistiky.
Důvod je podle ní jednoduchý - pěkné počasí, které dorazilo o několik týdnů dříve než loni. „Hezky bylo už v březnu, takže motorkáři začali sezónu dříve. Navíc teď v květnu byly všechny víkendy s hezkým počasím. Loni přišlo lepší počasí později,“ uvedla Siřišťová.
Loni za prvních pět měsíců zemřelo jen deset motorkářů, tedy o 14 míň než letos. Za celý rok 2025 jich pak bylo 60.
Podle Hodbodě ale nejde jen o dřívější zahájení motorkářské sezóny, problém je také na straně ostatních řidičů. „Po zimě prostě nepočítají s tím, že se zase motorkáři vracejí zpátky na silnice, že jsou mezi námi a že je třeba s nimi počítat. Je to i o tom být pozornější,“ nabádal a zdůraznil, že podle dlouhodobých statistik zaviní smrtelnou dopravní nehodu motorkářů v šedesáti procentech oni sami, ve čtyřiceti ale řidiči aut a dalších vozidel.
„Chyba tedy může být na jedné i na druhé straně. U motorkářů to souvisí s jejich nevyježděností po zimě, s řidičskou chybou, kdy nezvládnou motorku nebo zatáčku. U řidičů aut je na prvním místě nedání přednosti nebo přehlédnutí při předjíždění, kdy si nevšimnou, že proti nim jede motocykl,“ přiblížil Hodboď.
Nejčastějšími důvody tragických nehod způsobených motorkáři jsou podle mluvčí nepřizpůsobení rychlosti, nevěnování se řízení a také nezvládnutí především levotočivých zatáček, kdy se s motorkou často dostanou do protisměru a tam dojde ke srážce s protijedoucím vozidlem.
„Motorkáři, když se vracejí po zimě na silnici, často přeceňují své schopnosti a nepřizpůsobí jízdu ani stavu vozovky,“ podotkla Siřišťová. „Člověk je po zimě nerozježděný, podcení přípravu na sezónu, musí připravit motocykl i sebe,“ doplnil ji ředitel dopravní policie.
Všechny květnové nehody: 40 obětí
Alarmující jsou i čísla obětí všech květnových dopravních nehod v Česku. Zemřelo při nich 40 lidí, což je dvakrát víc než loni. „Z toho jedenáct je motorkářů, tedy víc než čtvrtina, to je šílené,“ poznamenala Siřišťová.
Celkem již letos za prvních pět měsíců zahynulo na českých silnicích 142 osob, o jedenáct víc než loni za stejné období. Výrazně k tomu přispěl právě tragický květen, protože v předchozích měsících letošního roku se počet obětí nehod meziročně naopak snižoval. Nejtragičtějšími dny letošního pátého měsíce byly 22. a 4. květen se čtyřmi oběťmi.|E|
|T|Los Emil si získal Česko, teď losi míří i do našich kin|D|02.6. 05:15|P|Rok na to, co Česko okouzlil svérázný los Emil a jeho putování střední Evropou, vstupuje do kin 4. června film Amoosed: losí odysea režisérky Hany Nov...|X|Článek
Samotný Emil není hrdinou filmu, nijak se v něm neobjevuje. Dokument začal vznikat dávno předtím, než se mladý los putující republikou stal zvířecí celebritou.
Jeho příběh a cesta ale dodávají snímku Amoosed: losí odysea nečekaný rozměr. Tvůrkyně se v něm vydává za lidmi, kteří zasvětili život losům, a sleduje jejich soužití i společnou historii.
Snímek začal jako zájem o spontánní návrat vyhubených majestátních lesních obrů, postupně se ale rozvinul v nečekanou pouť po stopách losem posedlých, „olosených“ lidí – od vědců až po nadšence v Česku, Rusku, Kanadě či Švédsku.
Režisérčina filmová odysea je výsledkem několikaletého pátrání po losím tajemství. Vede z českých lesů přes ruskou domestikační stanici až na území původních obyvatel Kanady.
Koláž příběhů, vyprávěných z osobní, spirituální i vědecké perspektivy, ukazuje losa jako průvodce mezi světy, symbol rovnováhy a obnovy a možnou odpověď na otázku, jak můžeme uzdravit náš vztah k přírodě.
„Natáčení živočichů napříč planetou je věc neobyčejně výpravná – a to tím spíš, jde-li člověku o ‚procesový film‘, tedy o rozehrané pozorování dějů, u nichž často tak úplně nevíme, jak skončí, byť je jisté, že jejich rozbuškou bylo právě natáčení,“ uvedla Hana Nováková.|E|
|T|Deště o sobě ještě dají vědět|D|02.6. 05:00|P|Deště, které se po delším suchém období dostavily na konci května, se ještě neloučí. Deštivější počasí by mělo vládnout i první týden v červnu, pak al...|X|Článek
Co se teplot týká, očekává Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v červnu průměrné hodnoty.
V prvním červnovém týdnu (1. až 7. června) by se měly pohybovat průměrně kolem 20 stupňů nebo lehce výš. Středa a pátek tohoto týdne by však měly být chladnější. Noční minimální teploty se budou pohybovat kolem průměru nebo lehce nad průměrem. To znamená zhruba kolem 11 °C.
Druhý červnový týden (8. až 14. června) by se měly teploty pohybovat kolem dlouhodobého normálu, což znamená noční minima mezi 10 a 12 °C a denní maxima kolem 21 až 22 °C.
Třetí a čtvrtý červnový týden (15. až 28. června) by pak měl být podle dlouhodobých modelů (ECMWF, CFS) teplotně lehce nad průměrem.
Z pohledu srážek bude první týden celkem deštivý a mohl by být i nadprůměrný. Ve zbytku června to zatím na žádný výraznější systém nevypadá. Naopak by mělo pršet méně, než je pro toto období obvyklé, úplně bez deště by ovšem toto období zase být nemělo.
„Při srážkách budou převažovat přeháňky a bouřky, v některých lokalitách se vyskytne i déšť,“ uvedli meteorologové.|E|
|T|Výhrůžky i útoky v íránské opozici. Pahlavího stoupenci se radikalizují|D|02.6. 04:01|P|Blízkovýchodní válka zintenzivnila úsilí některých příznivců syna sesazeného íránského šáha o umlčení zástupců jiných opozičních skupin a kritiků válk...|X|Blízkovýchodní válka zintenzivnila úsilí některých příznivců syna sesazeného íránského šáha o umlčení zástupců jiných opozičních skupin a kritiků války v exilu. Íránci v západních zemích čelí výhrůžkám i fyzickým útokům. Radikální monarchisté dokonce na pochodech používají symboly obávané tajné policie Savak. Sjednotit rozpolcenou opozici se mezitím snaží vznikající občanská organizace Kongres za íránskou svobodu.
V napjaté době před současnou blízkovýchodní válkou, kterou vyvolal útok USA a Izraele na Írán, zmizel začátkem února v Kanadě íránský exulant Masúd Masdžúdí. O několik dní později bylo dalších deset vlivných osobností z íránské diaspory označeno v silně znepokojivé anonymní zprávě na síti X, kde se psalo, že „brzy bude třeba posbírat těla řady dalších“.
Když se v březnu našlo Masdžúdího tělo, vyšetřování neukazovalo na islámskou republiku. Kanadská policie místo toho obvinila z vraždy dva stoupence Pahlavího. Masdžúdí, který šáhova syna měsíce ostře kritizoval, dokonce oba podezřelé jmenovitě označil s tím, že ho plánují umlčet.
Šokující vražda se ukázala být součástí války uvnitř íránské opozice mezi příznivci Pahlavího a rostoucím počtem odpůrců, kteří jeho hnutí vnímají jako nebezpečně autokratické, píše magazín The Atlantic.
Návrat Pahlavího se nekonal
Íránští monarchisté se identifikují jako sekulární a nacionalističtí. Na shromážděních vztyčují vlajku se lvem a sluncem, která byla standardem Íránu až do svržení šáha islámskou revolucí v roce 1979. Dynastie se sama označovala za prozápadní a protiislámskou. Nyní se Pahlaví u roztříštěné íránské opozice snaží vzbudit dojem, že má na výběr jen ze dvou možností: buď on, nebo současný brutální režim duchovních.
Když na přelomu prosince a ledna vypukly v Íránu mohutné protesty, řada lidí volala v ulicích po návratu Pahlavího. Ten vyzýval amerického prezidenta Donalda Trumpa k zásahu a tvrdil, že ve vlasti na něj čeká přes sto tisíc přeběhlíků, kteří mu pomohou nastolit novou éru. Velkolepý návrat monarchisty se však nekonal, dohoda o míru v konfliktu je stále v nedohlednu a Hormuzský průliv zůstává blokován.
Íránské úřady v březnu oznámily, že zatkly více než sto údajných monarchistických buněk ve 26 provinciích plánujících spiknutí proti islámské republice, spolu s podezřelými špiony a osobami obviněnými ze spolupráce s londýnskou stanicí Iran International, která je v Íránu zakázaná.
Řada příznivců šáhova potomka v zahraničí nyní volá po tvrdším přístupu. „Válka se nevyvíjela podle mých představ,“ napsal na X jeden prominentní Pahlavího stoupenec, člen správní rady princovy neziskové organizace, a dodal, že lidé režimu jsou „zvířata“ a že v Teheránu by mělo být zasaženo pět tisíc cílů denně.
Pahlavího kritici oproti tomu označují šáhova syna za izraelského poskoka, fašistu a hlupáka, který vede válečný kult. „Muž se zděděnými privilegii, bez větších úspěchů, s talentem unášet se větrem a pozoruhodnou schopností udržet miliony lidí emocionálně zaujaté, a přitom jim přinášet jen málo kromě rozporů, iluzí a zklamání,“ citoval Atlantic vyjádření známého novináře Nika Kowsara, který měl kdysi blízko k Pahlavímu.
Radikální poradci a stoupenci
Ten v uplynulé dekádě zaměstnává hlavně mladé poradce, kteří používají taktiku ve stylu MAGA a otevřeně přijali Izrael.
Ačkoli „korunní princ“ nadále tvrdí, že upřednostňuje rozmanitou a demokratickou opozici a odsuzuje politické násilí a zastrašování, a obvykle se vyhýbá ostré rétorice, jeho poradci a stoupenci, z nichž mnozí jsou oddaní monarchisté, běžně vyhrožují a urážejí každého, kdo za ním nestojí. „Buď jste s princem Rezou Pahlavím, nebo s islámskou republikou,“ napsal začátkem tohoto roku na X princův ekonomický poradce Saíd Ghasseminežád.
„Už léta podněcují nenávist proti Pahlavího kritikům a byli varováni, že to povede k něčemu špatnému,“ uvedl pro Atlantic politický analytik Alírezá Náder, který měl kdysi blízké vztahy s Pahlavím.
S tím, jak monarchisté přišli od začátku blízkovýchodní války o část podpory ve vlasti, jsou čím dál agresivnější v zahraničí – především v západních zemích, kde zesilují on-line útoky na odpůrce konfliktu i přímé střety s protiválečnými demonstranty na protestech organizovaných jinými íránskými opozičními skupinami, všímá si v analýze blízkovýchodní web The Middle East Eye (MEE).
Výhrůžky i fyzické útoky
Stoupenci Pahlavího v březnu obtěžovali a napadli íránskou disidentku před budovou Konzervativní politické akční konference (CPAC) v Texasu. Útočníci požadovali, aby skandovala „Ať žije král“, uvedla exilová opoziční Národní rada odporu Íránu (NCRI).
V posledních měsících se monarchisté zaměřili na mešity a před Islámským centrem v Anglii, íránskou šíitskou institucí v Londýně, která údajně udržuje styky s teheránskou vládou, docházelo k protestům a střetům s věřícími. Konfrontace nastaly také před kulturním centrem Imáma Rezy v Birminghamu, které v únoru uspořádalo smuteční obřad po smrti ajatolláha Chameneího, informoval MEE.
V březnu byl britský zpravodaj stanice Kurdistan24 Dilovan Emadaldín podle svědků napaden skupinou přibližně patnácti monarchistických příznivců poté, co informoval o útocích na kurdské občany a podniky v britské metropoli. Muž utrpěl vážná zranění. Představitelé Kurdistan24 uvedli, že útok demonstruje rostoucí trend politicky motivovaných útoků stoupenců Pahlavího proti etnickým a menšinovým komunitám.
Íránsko-britský inženýr Aržang Alídáí, žijící ve Velké Británii, dostal v posledních měsících stovky zpráv, v některých byly výhrůžky typu „Najdeme tě, znásilníme tě, zabijeme tě“. Muž se stal poprvé terčem slovních útoků poté, co volil v íránských prezidentských volbách v roce 2024, které mnoho protivládních Íránců bojkotovalo.
Voliče tehdy monarchisté považovali za spolupachatele a nyní tak vidí i odpůrce války. Alídáí uvedl, že ho příznivci Pahlavího často obtěžují a skandují na něj. „Říkají mi, že jsem zrádce své země,“ sdělil serveru MEE.
Jeho případ není ojedinělý. „Dostala jsem on-line zprávy, že mě najdou, pobodají a smažou z povrchu zemského,“ uvedla pro MEE zakladatelka technologického start-upu Ghazál Dijáníová. „Zúčastnila jsem se demonstrace proti válce v Íránu a někdo z monarchistické strany mi vyhrožoval, že mě pobodá. Jejich urážky jsou velmi misogynní – a nepocházejí jen od mužů. Zpočátku si myslíte, že jsou to jen slova, a neberete to vážně, ale tyhle věci se můžou vyhrotit. Opravdu se bojím,“ dodala.
Íránka výhrůžky nahlásila londýnské Metropolitní policii, ale bylo jí údajně řečeno, že vyšetřování se uskuteční jen v případě, že se stane něco vážnějšího. Koncem dubna byl pak otec dvou dětí Muhammad Rezá demonstrující proti válce s Íránem před Downing Street několikrát pobodán účastníkem anti-protestu íránského původu. I Rezá, který útok přežil, byl už dříve na veřejnosti slovně a fyzicky napadán, poznamenal MEE.
Pochody spojené s obávanou tajnou policií
Příznivci Pahlavího v posledních týdnech pochodovali řadou evropských měst ve vojenských uniformách a nesli vlajky spojené se Savakem, obávanou tajnou policií obviňovanou v dobách monarchie z mučení a represí. Koncem dubna se během londýnské akce objevili v černém a se založenýma rukama za zády křičeli „Ať žije šáh“. Někteří si zakrývali obličeje kuklami.
Podobná akce se konala v Kodani 9. května, tentokrát v khaki uniformách vojenského stylu. Později se podobný průvod uskutečnil v německém Řezně, kde na sobě měli účastníci trička se znakem tajné policie Savak.
Státní bezpečnostní a zpravodajská služba, známá pod perskou zkratkou Savak, byla v Íránu založena v roce 1957 s pomocí americké CIA a izraelského Mosadu a stala se hlavním nástrojem používaným k potlačování opozice během vlády šáha.
Agenti Savaku terorizovali Íránce svévolným zatýkáním, násilnými zmizeními, mimosoudními popravami, mučením ve věznicích, tlakem na rodiny politických vězňů a zastrašováním politických aktivistů v zahraničí, uvádějí mezinárodní organizace pro lidská práva.
Ve zprávě z roku 1976 o porušování lidských práv zdokumentovala Amnesty International mučení a zabíjení prováděné touto tajnou policií a popsala „extrémně bezohledné“ počínání Savaku.
Íránské opoziční osobnosti narozené po islámské revoluci v roce 1979, které nikdy nezažily monarchii, popsaly nynější pochody jako „klaunské představení“ a „patetickou reakci“. „Mohli se ztotožnit s něčím, co souvisí s poznáním, změnou, svobodou nebo spravedlností. S čímkoli. Ale Savak? Vážně?“ rýpl si sedmadvacetiletý muž žijící v Íránu.
U starších generací akce oživily vzpomínky na brutalitu za vlády šáha. Savak se rovná mučení, sdělili MEE opoziční představitelé. „Jméno Savak mi připomíná hrůzu a mučení; dobu, kdy jsem seděl ve výslechové místnosti a čekal na vyšetřovatele, dívaje se na šáhův obraz na zdi,“ vzpomínal anonymně profesor sociologie žijící v Íránu.
Nádech fašismu
Aktivista a odpůrce islámské republiky Behrúz Farahání, který žije v exilu v Paříži, vnímá monarchistické pochody jako součást širšího vzorce nepřátelství vůči dalším opozičním skupinám. „Každý, kdo má historickou paměť a ví o nástupu fašismu v Itálii a Německu, by si tato hnutí vybavil okamžitě. Když jsem uviděl ten černě oděný pochod, ihned mi to připomnělo Mussoliniho příznivce v Itálii a prohitlerovské milice v Německu,“ řekl MEE Farahání.
Aktivista, který strávil dvacet let organizováním akcí proti islámské republice a spolupracoval s odbory ve Francii, uvedl, že současné politické klima na Západě umožňuje, aby se tento druh ideologie znovu objevil. Farahání tvrdí, že mnoho vládnoucích stran v Evropě a USA „má krajně pravicové sklony k fašismu“, takže se monarchisté mohou v těchto státech chovat svobodněji.
Podle aktivisty se tito radikální Pahlavího příznivci snaží zastrašit jiné opoziční skupiny a umlčet kritiky v exilu, ale také naverbovat nové členy. „Cílem je přilákat mladší Íránce, kteří nezažili šáhovu éru a nejsou si vědomi vražd, násilí a mučení, které Savak páchal,“ konstatoval Farahání.
Dalším cílem těchto skupin je podle něj budování vazeb s krajně pravicovými hnutími v Evro...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Podnikání v Česku po dvanácti letech zabalila. Štěstí našla za polárním kruhem u ruské hranice|D|02.6. 04:00|P|Dvanáct let úspěšně podnikala. Když se však její cesty se společníky začaly rozcházet, rozhodla se pro radikální změnu. Vlastní firmu opustila a posla...|X|Článek
Do přírody to Schlitzovou vždy táhlo, zároveň hledala po odchodu z vlastní firmy dobře placenou práci. Norsko, které předtím navštívila jen krátce, bylo prý automatická volba. Namísto stovek životopisů se však Češka rozhodla poslat jen jediný.
„Náhodou na mě vyskočil inzerát, v němž hledali mushera, tedy průvodce na psím spřežení. Znělo to dobře, tak jsem si řekla, že to zkusím. Udělala jsem ale chybu, které tedy nelituji, že jsem se nepodívala do mapy,“ vysvětluje Schlitzová v podcastu, jak se ocitla právě v třítisícovém městečku Kirkenes. „Občas pošlete 500 nebo 600 mailů a stejně vám neodpoví. Já poslala jenom jeden a za 14 dní mi volali, ať přijedu,“ dodává.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Při telefonátu s novým nadřízeným se Schlitzová dozvěděla, že místo jízdy na psím spřežení bude dělat průvodkyni na takzvaném king crab safari. „Nejdřív jsem nevěděla, co to je, tak mi vysvětlil, že budu vozit turisty na kraby, které budeme lovit a následně připravovat a jíst. Asi na dvě vteřiny jsem se nad tím zamyslela a odkývala to. Už jsem kdysi dělala zahradníka v arizonské poušti, tak proč nedělat další divnou věc?“ směje se Češka.
Zároveň připouští, že chtěla podvědomě prchnout z vlasti, někde se zašít a nabrat nový dech. „Když nad tím tak přemýšlím, tak já i v Česku každý víkend utíkala do přírody. Teď jsem jen utekla na delší dobu, možná jsem se jela najít,“ tvrdí vystudovaná zahradní architektka, která kromě práce v arizonské poušti strávila nějakou dobu i na Havaji. „Já mám ráda teplo i zimu,“ dodává k výběru studeného Norska.
V Česku dořešila Schlitzová nezbytné administrativní věci, záhy na to si sbalila věci do dodávky a vyrazila vstříc severní Evropě. To se psal konec roku 2024. „Přišlo mi jako výzva vzít si takhle v prosinci dodávku a vyrazit sama 400 kilometrů za polární kruh, de facto bez peněz. Vůbec nikoho tam neznáte, nevíte, co můžete čekat. Risk se ale vyplatil a mně se v Kirkenesu strašně zalíbilo a teď se tam chci už definitivně přestěhovat,“ konstatuje.
Na klid si rychle zvykla
Příjezd do míst, kde byla uplynulou zimu průměrná teplota minus 25 stupňů Celsia, prožívala Schlitzová silně. Už jen kvůli polární noci. „Upřímně jsem toho ale moc neviděla, protože jsem dorazila někdy v pět večer a byla tma,“ směje se.
„Další ráno se mi stala taková věc. Bydlím vlastně 500 metrů od ruské hranice, a tak mi telefon chytil ruský čas, který je v zimě oproti norskému o dvě hodiny napřed. Takže mi zazvonil budík, já šla do práce a divila se, jaké je všude na ulicích ticho,“ vzpomíná.
Až do 20. ledna, kdy za polárním kruhem končí polární noc, prý Schlitzová ze svého nového bydliště moc neviděla. „Byla jsem vlastně pořád v práci, a když jsem někam přejížděla, tak byla tma nebo šero. Bála jsem se, jak to zvládnu, ale i u nás v Česku vlastně často odcházíte do práce za tmy a vracíte se také za tmy. Na severu ovšem dělá nebe neuvěřitelnou show; to jsou buď červánky, anebo polární záře, což vám tu tmu vynahradí.“
Okolí Kirkenes si Schlitzová rychle zamilovala, přestože to podle ní není typické Norsko s horskými štíty, jak si lidé obvykle představují. Tamní krajinu přirovná ke Krkonoším. „Jsou to takové zaoblené kopečky.“
Na Češku měl blahodárné účinky i přechod na pomalejší venkovské tempo. „Teď, když přijedu do Prahy, tak mi vadí, jak všichni pořád někam spěchají,“ tvrdí rodilá Pražanka. „Zjistila jsem, že mi klid vyhovuje a ruch velkoměsta mi už nic neříká.“
Do mezinárodního prostředí navíc Češka dobře zapadla, její kolegové prý pocházejí z různých koutů Evropy, včetně Španělska či Chorvatska. A také místní Norové jsou velcí pohodáři. „Oni umějí jednu výbornou věc: vážit si volného času. Na ten jim prostě nikdo nesmí sáhnout. A když už vás šéf opravdu potřebuje, tak vás hezky požádá a náležitě ocení. A pokud přesto nemůžete, nikdo se nezlobí,“ popisuje odlišnou pracovní kulturu.
Přestože se chce Češka v Kirkenes usadit, připouští, že ji to táhne i dál na sever. „Minimálně na Špicberky se chci alespoň podívat. Dokud člověk nemá rodinu a zapuštěné kořeny, tak vás nikde nic úplně nedrží. Práci můžete vždycky změnit. Já to mám stále částečně otevřené,“ tvrdí.
Co člověka překvapí 400 kilometrů za severním polárním kruhem? Jak vypadá práce průvodce při lovu obřích krabů kamčatských? Naučí se člověk na dálném severu nikam nespěchat? Je střídání polárního dne a noci náročné na psychiku? Jak Norové z třítisícového městečka přijímají cizince? A ovlivňuje běžný život blízkost ruské hranice? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Izraelská armáda tvrdí, že zachytila dvě střely z Libanonu|D|02.6. 01:05|P|Izraelská armáda tvrdí, že v noci na úterý zachytila dvě střely z Libanonu. Jeden dron pak dopadl v blízkosti vojenského stanoviště na izraelském územ...|X|Izraelská armáda tvrdí, že v noci na úterý zachytila dvě střely z Libanonu. Jeden dron pak dopadl v blízkosti vojenského stanoviště na izraelském území poblíž hranice s Libanonem, uvedla dále podle médií armáda. Kvůli útokům byl v některých částech severu Izraele vyhlášen poplach. Armáda neinformovala o obětech.
K úderům došlo několik hodin poté, co americký prezident Donald Trump uvedl, že izraelský premiér Benjamin Netanjahu mu slíbil, že nepodnikne větší úder na Bejrút. Trump také tvrdí, že od „zástupců vůdců Hizballáhu“ dostal závazek, že teroristické hnutí přestane útočit na Izrael a jeho vojáky. Izrael ani Hizballáh ale Trumpovo tvrzení zcela nepotvrdily. Trump dodal, že doufá, že přerušení bojů vydrží „celou věčnost“.
Boje mezi Izraelem a Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou mezi Izraelem, Spojenými státy a Íránem. V rámci později uzavřené dohody o příměří mohl Izrael ponechat své vojáky na libanonském území. V posledních týdnech pak Izrael rozšířil oblast na jihu Libanonu, kde bojují jeho vojáci.
Libanonské úřady tvrdí, že v zemi kvůli izraelským úderům zemřelo od 2. března přes 3400 lidí. Zemřelo také 26 Izraelců, kteří byli, až na jednu výjimku, vojáci, uvádí AFP.|E|
|T|České úřady představí informace pro občany cestující na fotbalové mistrovství světa|D|02.6. 01:05|P|Ministerstvo zahraničí ve spolupráci s Fotbalovou asociací ČR a ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé) představí praktické informace pro čes...|X|Ministerstvo zahraničí ve spolupráci s Fotbalovou asociací ČR a ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé) představí praktické informace pro české občany, kteří se chystají na fotbalové mistrovství světa do USA, Kanady a Mexika. Lidé by měli od úřadů dostat aktuální bezpečnostní a zdravotní doporučení i organizační pokyny. Turnaj se koná od 11. června do 19. července.
Ministerstvo zveřejnilo základní informace ke světovému šampionátu již dříve na svém webu. Obsahují základní rady pro pobyt návštěvníků turnaje, informace o konzulární asistenci, vstupenkách či vstupu na stadiony a do fanzón.
U jednotlivých pořadatelských zemí nabízí nejdůležitější kontakty, ale také třeba stručné informace o zákonech či kulturních rozdílech ve srovnání s Českem.
Česká reprezentace se na mistrovství světa představí podruhé od rozdělení federace a poprvé po dvaceti letech. Před začátkem šampionátu ještě odehraje v New Jersey 4. června tamního času generálku proti Guatemale. Do turnaje vstoupí 11. června tamního času v Guadalajaře proti Koreji. Následně se v Atlantě utká s Jihoafrickou republikou a skupinové boje zakončí v Mexiko City proti domácímu výběru.|E|
|T|Izraelská armáda tvrdí, že zachytila dvě střely z Libanonu. Ten hlásí mrtvé|D|02.6. 01:05|P|Izraelská armáda tvrdí, že v noci na úterý zachytila dvě střely z Libanonu. Jeden dron pak dopadl v blízkosti vojenského stanoviště na izraelském územ...|X|Izraelská armáda tvrdí, že v noci na úterý zachytila dvě střely z Libanonu. Jeden dron pak dopadl v blízkosti vojenského stanoviště na izraelském území poblíž hranice s Libanonem, uvedla dále podle médií armáda. Kvůli útokům byl v některých částech severu Izraele vyhlášen poplach. Armáda neinformovala o obětech. Libanonské úřady naopak uvedly, že izraelský útok z pondělního večera si vyžádal šest mrtvých.
Podle libanonské civilní obrany izraelský úder zasáhl dům ve vesnici poblíž města Sajdá na jihu země. Záchranáři z něj vytáhli šest těl a tři zraněné.
Útoky z Libanonu přišly několik hodin poté, co americký prezident Donald Trump uvedl, že izraelský premiér Benjamin Netanjahu mu slíbil, že nepodnikne větší úder na Bejrút. Trump také tvrdí, že od „zástupců vůdců Hizballáhu“ dostal závazek, že teroristické hnutí přestane útočit na Izrael a jeho vojáky. Izrael ani Hizballáh ale Trumpovo tvrzení zcela nepotvrdily. Trump dodal, že doufá, že přerušení bojů vydrží „celou věčnost“.
„Všichni tě nenávidí,“ řekl Trump Netanjahuovi
Server The Times of Israel (ToI) s odkazem na Axios napsal, že Trump během telefonátu s Netanjahuem izraelského premiéra ostře kritizoval, když ho označil za „šíleného“. Trump měl požadovat, aby Izrael souhlasil s příměřím s Hizballáhem.
„Všichni tě teď nenávidí. Všichni kvůli tomuto nenávidí Izrael,“ prohlásil Trump. Šéf Bílého domu si je dle ToI vědom opakovaných útoků Hizballáhu, domnívá se však, že izraelské síly v posledních dnech reagovaly nepřiměřeně, čímž riskovaly snahy Washingtonu o prodloužení příměří s Íránem, který dohodu podmiňuje příměřím v Libanonu, píše ToI.
Američtí představitelé také uvedli, že Trump řekl Netanjahuovi, že díky němu není ve vězení, což je zřejmě odkaz na Trumpovu opakovanou veřejnou žádost, aby jeho izraelský protějšek Jicchak Herzog omilostnil Netanjahua, který je uprostřed dlouhého korupčního procesu.
Boje mezi Izraelem a Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou mezi Izraelem, Spojenými státy a Íránem. V rámci později uzavřené dohody o příměří mohl Izrael ponechat své vojáky na libanonském území. V posledních týdnech pak Izrael rozšířil oblast na jihu Libanonu, kde bojují jeho vojáci.
Libanonské úřady tvrdí, že v zemi kvůli izraelským úderům zemřelo od 2. března přes 3400 lidí. Zemřelo také 26 Izraelců, kteří byli, až na jednu výjimku, vojáci, uvádí AFP.
Načítání...|E|
|T|České úřady představily informace pro návštěvníky fotbalového mistrovství světa|D|02.6. 01:05|P|Ministerstvo zahraničí představilo ve spolupráci s Fotbalovou asociací ČR a ministrem pro sport praktické informace pro české občany, kteří se chystaj...|X|Ministerstvo zahraničí představilo ve spolupráci s Fotbalovou asociací ČR a ministrem pro sport praktické informace pro české občany, kteří se chystají na fotbalové mistrovství světa do USA, Kanady a Mexika. Turnaj se koná od 11. června do 19. července. Ministerstvo zahraničí posílilo velvyslanectví ve Washingtonu i generální konzulát v Los Angeles.
Na tiskové konferenci vystoupili ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), ministr sportu Boris Šťastný (Motoristé) a předseda fotbalové asociace David Trunda.
Macinka připomněl, aby lidé měli platné cestovní doklady a zařízené povolení typu ESTA (pro cestu do USA) či eTA (do Kanady) nebo ETA pro přestup v Británii. Doporučil i registraci do cestovatelského systému Drozd. Ministerstvo posiluje také velvyslanectví ve Washingtonu i generální konzulát v Los Angeles. Aktivováni jsou rovněž honorární konzulové.
Zástupci resortu budou u všech zápasů české reprezentace, aby pomohli českým občanům v krizových situacích typu ztráty dokladů, zdravotních komplikací či různých nehod. K dispozici je nepřetržitě krizová linka +420 222 420 222.
Základní informace jsou na webu ministerstva
Ministerstvo zveřejnilo základní informace ke světovému šampionátu již dříve na svém webu. Obsahují základní rady pro pobyt návštěvníků turnaje, informace o konzulární asistenci, vstupenkách či vstupu na stadiony a do fanzón. U jednotlivých pořadatelských zemí nabízí nejdůležitější kontakty, ale také třeba stručné informace o zákonech či kulturních rozdílech ve srovnání s Českem.
Vedle zástupců ministerstva zahraničí budou u všech zápasů českého týmu také představitelé Fotbalové asociace ČR, řekl předseda asociace David Trunda. Na místě bude také tým SLO, což jsou kontaktní osoby pro fanoušky, dodal. „V Guadalajaře bude otevřená ambasáda pro krizové potřeby od 10. do 12. června, v Atlantě 17. až 19. června, v Mexico City 23. až 25. června,“ uvedl Trunda.
Ministr Šťastný připomněl vysokou nadmořskou výšku města Mexico City (2240 metrů), kde hraje český tým svůj třetí zápas ve skupině. To klade vysoké nároky na aklimatizaci návštěvníků, která může trvat několik dnů. Doporučil také hodně pít vodu. Doplnil rovněž, že Mexiko má velmi silné protikuřácké předpisy, s nimiž je dobré se předem seznámit. Jinak hrozí zabavení některých kuřáckých doplňků či udělení pokut.
Kde bude hrát český tým
Česká reprezentace se na mistrovství světa představí podruhé od rozdělení federace a poprvé po dvaceti letech. Před začátkem šampionátu ještě odehraje v New Jersey 4. června tamního času generálku proti Guatemale.
Svá utkání na šampionátu odehrají čeští reprezentanti v mexickém městě Guadalajara (s Jižní Koreou, 12. června SELČ), v americké Atlantě (s JAR, 18. června SELČ) a v Mexiko City (s domácím Mexikem, 25. června SELČ).
Na šampionátu se představí 48 týmů, což je rekordní počet. Začíná 11. června a finále je naplánováno na 19. července.
Fotbalová federace FIFA přidělila českému mužstvu na mistrovství světa základnu na předměstí Dallasu v Mansfieldu v americkém státě Texas.|E|
